---
video_title: "CBN Madrugada - 08/07/2026"
video_id: mPXEye_Rm_Y
channel_name: "Rádio CBN"
channel_id: UCbiGwU0-W1XCDUrt3BTVrag
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=mPXEye_Rm_Y
video_date: 2026-07-08T08:10:02+00:00
video_description: |
  O CBN Madrugada está no ar.
  Passe a madrugada com muita informação e análise das principais notícias do dia. 
  
  Participe, use a hashtag: #NoArNaCBN.
  
  Acesse:
  Site - www.cbn.com.br
  
  Siga-nos também em:
  Instagram – https://www.instagram.com/cbnoficial/
  Facebook - https://www.facebook.com/radiocbn
  Threads - https://www.threads.net/@cbnoficial
  X - @CBNoficial - x.com/CBNOficial
---
Quarta-feira, 8 de julho de 2026, o governo federal calcula um impacto fiscal de mais de R$ 8 bilhões deais ao longo de 3 anos, caso seja aprovado o projeto de lei complementar que amplia o limite de faturamento. anual do microempreendedor individual. A medida também autoriza a contratação de até dois funcionários. A proposta prevê um um reajuste progressivo do teto, que hoje é de R$ 81.000 por ano. Pelo texto,

o limite passará para R$ 110.000 2027 e chegará a R0 em 2028. O presidente da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores, Igor Calvet, afirmou que a ampliação da isenção de imposto para carros elétricos semidesmontados até janeiro de 2027 cria um cenário de competição desigual. Segundo o executivo, as montadoras com infraestrutura instalada há mais tempo no Brasil ficam em desvantagem na disputa com as marcas chinesas que importam grandes quantidad grandes volumes de veículos semidesmontados com menor carga tributária. Três navios foram atingidos por projéteis nas águas do estreito de Ormus. após Catar denunciar um ataque do

Irã contra uma embarcação. Os Estados Unidos reagiram aos incidentes revogando uma licença que suspendia temporariamente as sanções ao petróleo ATAN. A isenção anunciada em junho havia permitido inicialmente que o país do Oriente Médio, produzisse, vendesse e entregasse petróleo bruto e produtos relacionados até o dia 21 de agosto. O horário de Brasília, meia 4 >> de meia em meia hora. As notícias mais importantes estão no Repórter CBN. Um

resumo das informações no Brasil e no mundo. Fique bem informado ouvindo o [música] Repórter CBN. Todos os dias de meia em meia hora na programação da CBN. >> [música] >> CPM Madrugada

>> hoje com Clauson Dutra. >> Olá, muito bom dia, bem-vindo, bem-vinda. Seguimos ao vivo para todo o Brasil aqui no CBN Madrugada, edição de quarta-feira, dia 8 de julho de 2026. Me aturem [música] só por mais um dia, tá? Um dizinho. Paulo Galvão volta, gente,

na madrugada de quarta para quinta. Então eu sigo com você hoje até 5 horas da manhã com muita informação, prestação de serviço, análise, as entrevistas [música] da rádio CBN das últimas 24 horas. Você com a gente mandando mensagem, participando pelo 999119981. Manda mensagem pra gente também pelo WhatsApp ou então pelo chat do YouTube. É rádio com a imagem. Já estamos ao vivo

para todo o Brasil, além aqui da rádio FM, aqui na rádio CBN também pelo YouTube com imagens, no Globo Play, com imagens para todo o Brasil, no aplicativo da Rádio CBN, no site da Rádio CBN, você manda mensagem também além do WhatsApp, além do chat do YouTube para o meu e-mail clauson.dutra@cbn.com.br. br. Muito a te passar de informação,

prestação de serviço e análise. Você pode, deve mandar mensagem pra gente. E é claro que a gente vai destacar e ao longo desta edição Copa do Mundo, o que foi a Argentina naquela virada histórica contra o Egito 3 a 2. Uma virada em 12 minutos no fim do segundo tempo com muitas queixas sobre a arbitragem super e deve super ser questionada. E a Colômbia que perdeu nos pênaltis, né, pra Suíça. E aí, para quem você vai

torcer nessa Copa do Mundo? Olha, pra Argentina eu não torço. Isso é um fato, né? Agora a gente vai ter que torcer para alguém, para alguma outra seleção. Confesso que tô assim indo ali torcer pra Inglaterra, vai. Não sei também. Tô

pensando aqui. Tô realmente querendo torcer pra Inglaterra nessa Copa do Mundo. Bom, o que nos resta, né? Não tem o Brasil. a gente fica querendo achar uma outra seleção para torcer a gente que gosta, que curte Copa do Mundo, né?

Então vamos nessa. É um dos nossos destaques aqui do CBN Madrugada, é claro, muita notícia de [música] política, economia. Agora 8 minutos desta quarta-feira. Vamos aos destaques de hoje. [música] As narrativas do governo Lula e do Flávio Bolsonaro sobre a taxação dos Estados Unidos aos produtos brasileiros, Samantha Klein.

>> O governo reagiu e afirmou que Flávio Bolsonaro optou por legitimar uma investigação injusta contra o Brasil. em tom duro. O Planalto disse que o senador não negou que sua família e aliados atuaram a favor da taxação de produtos brasileiros. Ao participar de uma audiência para empresários brasileiros com representantes americanos, o pré-candidato do PL reforçou o pedido de adiamento do tarifaço de 25% para depois das eleições. Já o ministro Márcio Elias Rosa rechaçou a proposta de Flávio em zerar a tarifa de importação do etanol dos Estados Unidos.

O gover o governo do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, classificou como absurda a avaliação do Itamarati, de que a decisão de enquadrar o comando vermelho e o primeiro comando da capital como organizações terroristas possa abrir espaço para uma ação militar norte-americana no Brasil. Em nota enviada ao G1, nesta terça-feira, um porta-voz do Departamento de Estado afirmou que os Estados Unidos estão adotando medidas com base na própria legislação para combater os grupos brasileiros. 9 minutos desta quarta-feira. A demora na tramitação da PEC que prevê o fim da escala 6 por1 no Senado, destaca [música] João Rosa. O líder do PT na Câmara cobrou do presidente do Senado a votação da PEC, que acaba com a escala 61 e disse que se o texto não avançar, alcoolumbre será considerado inimigo dos trabalhadores. A declaração

provocou a reação imediata do senador, que disse não aceitar ameaças nem pressões político-eleitorais. A proposta é uma das prioridades do governo, no entanto, há mais de um mês está parada no Senado. As dívidas do setor rural no Centro dos Debates em Brasília, [música] destaca Igor Cardi. A proposta de medida provisória apresentada pelo Ministério da Fazenda para renegociar dívidas rurais ainda não atende às demandas da Frente Parlamentar da Agropecuária. Os deputados defendem a manutenção integral do texto aprovado no Senado. Os impasses

envolvem os critérios para atender os produtores, as taxas de juros e o impacto fiscal da medida. Uma nova reunião deve ocorrer nos próximos dias. O debate sobre os recursos destinados aos fundos [música] partidários destaca direto de Brasília, Marina Dantas. O Senado aprovou um projeto de lei que amplia o controle sobre a movimentação financeira de partidos políticos e fundações partidárias. A proposta inclui as legendas na regra da lei de lavagem de dinheiro e prevê fiscalização pelo COAF, além de multas em caso de descumprimento. A proposta segue agora

para a Câmara dos Deputados. >> Mais um capítulo [música] da discussão sobre a isenção do imposto para a importação de carros elétricos. Pedro Pupulim. ANFia criticou o governo federal por decidir ampliar a isenção de imposto para a importação de carros elétricos semidesmontados até janeiro de 2027. A medida, segundo a entidade, criou um cenário de competição desigual entre marcas brasileiras e chinesas.

Presidente da Anfávia, Igor Calvé, também destacou que o emplacamento de carros elétricos no Brasil cresceu quase 200% no primeiro semestre de 2026. [música] Morre o escritor Benedito Rui Barbosa, destaca Lucas Taveira. O autor de novelas Benedito Rui Barbosa morreu aos 95 anos em razão de complicações de insuficiência renal crônica. Com mais de seis décadas de carreira, ele foi homenageado por artistas que lembraram do legado deixado pelo dramaturgo, conhecido por retratar a vida no campo, a imigração italiana e grandes histórias de amor. >> 12 minutos desta quarta-feira. Esses são

os destaques do CBN Madrugada. A participação brasileira na ajuda às vítimas [música] do terremoto na Venezuela destaca de re Miranda. Os bombeiros brasileiros que estão na Venezuela utilizam quatro estratégias para encontrar vítimas dos terremotos que ocorreram há cerca de 15 dias. 18 corpos já foram resgatados pelos 71 militares de Minas Gerais, São Paulo e Paraná, que estão no país vizinho desde 26 de junho. A previsão é que as equipes retornem na semana que vem para o Brasil.

>> Operação no Rio de Janeiro destaca Mateus Maciel. A Polícia Federal prendeu em flagrante Márcio Canela, ex-prefeito de Belfo Roxo na Baixada Fluminense e pré-candidato ao Senado pela União Brasil do Rio. Ele foi alvo de busca e apreensão na sexta fase da operação unha e carne, mas acabou detida em flagrante por um fuzil. Canela é apontado como o braço político de um grupo criminoso que mantinha uma rede de postos de combustíveis usados para lavar dinheiro. Também foram alvos o ex-chefe da Polícia Civil, Marcos Amim, um inspetor da corporação e um expm envolvido com a milícia.

Em Belo Horizonte destaca Bruna Bentes. >> A polícia civil vai fazer um teste de DNA na faca usada no assassinato de um casal de idosos em um apartamento na região centro-ul de Belo Horizonte. Faca foi encontrada durante a perícia com uso de luminol. Há a previsão de que seja realizada nesta quarta-feira uma reconstituição do caso com a presença da mulher que cometeu crime. A partir desses elementos, será concluído o inquérito sobre o caso.

>> Prefeitura de São Paulo exonera servidores [música] suspeitos de envolvimento em fraude em licitação, destaca Luiz Delboni. A gestão de Ricardo Nunes exonerou seis funcionários por suspeita de ligação com fraude em licitação bilionária para a compra de ar condicionados. Dois dos ex-servidores foram alvos de uma operação do Ministério Público. As irregularidades foram cometidas entre 2022 e 2025. De acordo com a investigação.

>> A movimentação política de olho nas eleições em Minas Gerais, destaca Débora Costa. Após divergências públicas, o PT e a ex-prefeita de Contagem, Marília Campos, chegaram a um acordo para que ela dispute o Senado por Minas Gerais. Nas últimas semanas, Marília vinha sendo cotada pela cúpula do partido para disputar o governo estadual, o que gerou um conflito interno. Agora, a decisão final sobre a candidatura em Minas ficará a cargo do presidente Lula. Do outro lado, o PL de Flávio Bolsonaro também aposta em uma das vagas ao Senado, enquanto aguarda uma decisão do Republicanos sobre a candidatura de Cleitinho.

>> Adiada a votação da Lei de Diretrizes Orçamentárias na Assembleia Legislativa de São [música] Paulo, destaca Karen Lemos. A votação do projeto de lei que estabelece diretrizes para o orçamento do estado voltou a ser adiada na Assembleia Legislativa de São Paulo e ficou para a próxima semana. Na Comissão de Finanças, onde a matéria passou somente com votos de deputados da base, oposicionistas disseram ter sofrido um golpe, o que a liderança do governo nega. Por causa dessa pauta, a casa ainda não entrou em recesso. Os destaques da Copa do Mundo com Gabriel Dutzak.

>> As quartas de final da Copa do Mundo de 2026 estão definidas. Nesta terça-feira, a Suíça e a Argentina foram as últimas duas classificadas. Os suíços ganharam da Colômbia nos pênaltis por 4 a 3 depois de empate por 0 a 0 no tempo normal. [música] Já a Argentina derrotou o Egito pelo placar de 3 a 2 depois de a equipe africana estar com 2 a 0 a favor no placar graças a gols de Yasser e também Zico. No segundo tempo, Messi, Cuti Romero e Enzo Fernandes anotaram os gols argentinos. Os duelos das quartas de

final serão os seguintes. Na quinta-feira, às 5 da tarde se enfrentam França e Marrocos. Na sexta-feira às 4 horas a Espanha encara a Bélgica. No sábado, às 6 da tarde a Noruega joga com a Inglaterra. E no sábado às 10 da noite a Argentina pega a Suíça.

A Argentina [música] a protagonizando os melhores jogos dessa Copa do Mundo, vamos ser sinceros, né? Ah, na segunda fase da Copa do Mundo contra Cabo Verde, 3 a 2. Jogo que foi paraa prorrogação. Argentina conseguiu vencer a na prorrogação aquela partida. E hoje no segundo tempo, em 13 minutos, na etapa final, a Argentina conseguiu três gols. Messi perdeu pênalti e mesmo

assim a Argentina avançou pra próxima fase da Copa do Mundo, 3 a 2 com o Gol de Messi, que é o artilheiro da Copa do Mundo, com oito gols. Eh, o a seleção do Egito saiu extremamente chateada, extremamente chateada eh de campo. Eu acho que a fala mais emblemática é a do treinador da seleção do Egito dizendo que a FIFA está manipulando os resultados, os jogos a favor da Argentina. fala inclusive de Zico, jogador do Egito, que marcou inclusive o segundo gol da seleção egípcia, que teve um gol mal anulado quando o jogo ainda tava 1 a 0, inclusive um golaço do Egito, né? Para você que viu o jogo, para você que não viu, corre no YouTube, coloca para ver os melhores momentos.

Segundo gol do Egito mal anulado. Mesmo assim o Egito conseguiu marcar o segundo gol e aí no segundo tempo apareceu a figura de Messi. Companhia conseguiu marcar três gols. A Argentina conseguiu marcar três gols em 13 minutos, 12 minutos ali no fim do segundo tempo. um gol de cabeça, o Messi, depois batendo de fora da área e ah no na prorrogação, não, perdão, no tempo no no tempo final ali do segundo tempo, eh, a Argentina marcou o terceiro gol. Eh, olha, o Egito

jogou muito, tá? Cabo Verde e na partida anterior contra a Argentina também jogou muito bem. Contra a Suíça, a Argentina vai ter uma dificuldade principalmente de criação. Se você não viu o jogo da Suíça contra a Colômbia, [música] ah, ficou bem claro como a Suíça joga. Conseguiu avançar inclusive paraas quartas de final num jogo chato, morno contra a Colômbia. Esperava mais da

Colômbia, inclusive, tá? eh, nesse jogo contra a Suíça. [música] Eh, mas infelizmente não veio. Eu queria Colômbia Argentina, claro. Ah, torceria muito para Colômbia contra a Argentina, óbvio, mas a gente vai ter um Suíça e a Argentina nas quartas de final. Vai ser

outro jogo interessantíssimo. Eh, vamos ver da minha torcida é pra Suíça, claro, mas é innegável que Messi tá jogando fino da bola e que a Argentina tá criando ali um enredo de campeão, né? Criando um enredo ali, vencendo aos 45 do segundo tempo, indo pro intervalo, indo pra prorrogação, vencendo também. Vamos ver se esse enredo de bastante garra permanece no jogo contra a Suíça. Você vai ouvir tudo aqui no Futebol Globo CBN com certeza.

Agora, 19 minutos desta quarta-feira. >> CBN, tempo e temperatura. Informações Climatempo >> com Jade Ramos [música]

>> com Aline Araújo. [música] >> Em todo o país nesta quarta-feira, os principais destaques são frio na região sul, a chuva concentrada no extremo norte, no litoral do Nordeste e a baixa umidade sobre grande parte do Brasil central. No Sul, uma massa de ar polar mantém as temperaturas baixas com possibilidades de geada, principalmente no estado do Rio Grande do Sul, enquanto o tempo vai permanecer firme na maior parte da região. Em Porto Alegre, manhã gelada, com mínima de 4º e à tarde as temperaturas chegam a 17. No Sudeste, a circulação de ventos marítimos favorecem maior nebulosidade e chuva fraca no litoral de toda a região, enquanto o interior segue com tempo seco e baixa umidade relativa do ar. No Centro-Oeste,

o destaque continua sendo o predomínio da massa de ar seco com índices de umidade abaixo dos 30% em alguns pontos, calor durante a tarde e atenção pro aumento dos riscos de queimada. Em Brasília, as temperaturas vão variar entre 12 e 26º. No Nordeste, a umidade transportada do oceano mantém áreas de chuva entre o litoral do Rio Grande do Norte, Paraíba e parte do Ceará, podendo ocorrer pancadas de chuva de até moderada intensidade, enquanto no norte as áreas de instabilidade continuam favorecendo pancadas de chuvas em Roraima e no extremo norte do Amazonas, enquanto no Tocantins, aumidade relativa do ar segue em alerta. Em Palmas, bastante calor, 34º e atenção para índices de umidade, abaixo dos 20%. Aline Araújo da Climaatempo.

[música] >> Você com a gente, participa do nosso programa pelo 999119981. Ouvinte aqui, Valmir, João Pessoa tá falando o [música] seguinte: "Ó, me torça para ter um jogo espetacular, independente de quem seja, esse negócio de Brasil e Argentina é uma bobagem. Valmí João Pessoa tá falando aqui, eu torço por um grande futebol, tanto que eu adorei o jogo da Argentina contra o Cabo Verde e da Argentina contra contra a seleção ah da do Egito. Óbvio que a gente quer um bom futebol, né? Ah, mas eh poxa, aí eu tô falando do meu caso, né? Porque tem gente que realmente que

torce pra Argentina. Eu não consigo torcer pra Argentina, mas assim, é uma questão de jogo, é uma questão de histórico mesmo, tá? eh, inclusive do tratamento dos argentinos com os brasileiros e a gente também, né, que fica naquela. Eh, mas é claro que eu torço para um bom futebol e é claro e evidente que o Messi é um ponto fora da curva nessa seleção da Argentina e é claro que a gente quer ver o melhor do futebol e é muito provavelmente a Argentina vai passar contra a Suíça. A gente deve ter uma França e a Argentina, vai ser um jogaço. Ah, mas torcer,

levantar a bandeira e tal da Argentina. No meu caso, acho, eu não faria isso, tá? Mas assim, eu torço para um bom futebol. Forte abraço, Valmir. Eu gosto desses debates, viu? Gosto muito. Ah,

[música] o nosso querido ah ouvinte aqui que é o Gerson Gabriel, tá com a gente. Bom dia, Clauson Dutra. Bom dia. Bom dia, CBN. Marcos do [música] Rio de Janeiro ouvindo vocês pela Lexa. Argentina jamais opina aqui.

O Nínero também com a gente direto de Luz do São Paulo. Vou torcer pra França. Pra Argentina jamais torcerei. Ah, a Regiane aqui de São Paulo. Claus, é um prazer tê-lo no CBN Madrugada. Volte

sempre. Você é perfeito. Muito obrigado. Vamos torcer pro Marrocos e para quem eliminar a Noruega. Cara, inclusive era um debate no grupo de uns amigos, o o Regiane no WhatsApp, não, eu posso torcer paraa Bélgica, por exemplo, né?

Aquela bagunça, gente, aquela zoeira tradicional, vai torcer aqui pra Bélgica, pra Suíça, ah, pro Marrocos, agora pra Noruega também não sei, né? Eu ainda tô com chateação ali, né? Pela pelo fato deles conseguirem ter vencido a gente, né? E aí falando como um torcedor, tá? tirando qualquer análise de campo neste momento, tá? É isso,

Regiane, forte abraço para você. Bom dia. Ah, poderia me informar o que aconteceu com o Galvão? Tá tudo certo com o Galvão, gente. Ele tá pronto já, mas ele volta na madrugada de quarta para quinta, então é amanhã que ele volta, tá? Então, até hoje eu te faço

companhia. Tá tudo certo com Paulo Galvão, tudo tranquilo. Ah, bom dia, Clauson Dutra. Por que brasileiro sofre tanto por causa de Copa do Mundo? Penso que jogamos nossas carências no futebol.

Ninguém fala dos alemães e holandeses que saíram também. Será desenvolvimento? Torço pra França. Pécio de Paiva, Belo Horizonte, Minas Gerais. Adoro esse tipo de reflexão, né? Porque o brasileiro se

apega a qualquer coisa que envolva emoção, né? E futebol é uma emoção muito forte, né? Que deixa qualquer [música] ah qualquer razão às vezes de lado, né? Ainda mais quando a gente fala, por exemplo, do Neymar. Mas obrigado, boa reflexão, Pérs forte abraço para você.

Ah, tenho aqui o Antônio com a gente direto do Paraná. Eh, boa [música] noite. Eu torço para Messi. Ele é um capitão incrível. O que ele fez hoje foi incrível, jogando muito, com 39 anos.

Bem [música] lembrado. Argentina jogou com Garra, mereceu a vitória. O Missque aqui opina. Concordo. Você tem um ponto.

Deixar as proporções de arbitragem de lado que a Argentina está fazendo na Copa do Mundo é aquilo que a gente como ah brasileiro não fez, [música] né? Jogar com garra também. Ah, o Valdemir Costa, direto de Londrina, Paraná. A Argentina pode não merecer nossa torcida, mas o nosso respeito, sim. É isso. Seguimos nessa. Chat do YouTube

bombando também. Ah, torço pra França. O Hélio tá aqui com a gente, o Paulo Jacinto nas Alagoas com a gente. O Célio Castro tá falando que vai ser 3 a 1 pra Argentina. Galera do chat do YouTube comentando sobre futebol também. A

Isaura Ferreira, bom dia, Clauson Dutra. Hoje acaba o plantão no CBN Madrugada. Muito obrigado pela atenção. Não [música] podemos comemorar o bom resultado do Brasil na Copa, mas foi divertido participar na bagunça dos palpites. Bom programa e até a próxima.

Obrigado. É isso, gente. Logo mais tem uma nova rodada de conversa aqui com os ouvintes do CBN Madrugada. É a rádio CBN. Temos que tocar notícia. Agora

meiano 26. Daqui a pouco eu volto a registrar sua participação. Eu quero abrir o nosso programa falando do assunto do momento sobre os Estados Unidos e Brasil. Vamos voltar agora para uma outra disputa, né, que tá fora das quatro linhas do campo. A nova informação envolvendo os dois países é a seguinte, que o governo do presidente [música] dos Estados Unidos, Donald Trump, classificou como absurda a avaliação do Itamarati de que a decisão de enquadrar o CV e o PCC como organizações terroristas possa abrir espaço para uma ação militar norte-americana aqui no Brasil. Em nota

enviada ao G1, nesta terça-feira, um porta-voz do Departamento de Estado afirmou que os Estados Unidos estão adotando medidas com base na própria legislação para combater os grupos brasileiros. Então, ah, esse comentário sobre risco de uma ação militar é um absurdo, diz a nota enviada ao G1. Os Estados Unidos estão adotando medidas decisivas com base em suas próprias prerrogativas soberanas para combater narcoterroristas. Essas facções brasileiras agora operam nos Estados [música] Unidos e defenderemos nosso povo delas. Alegações vagas de intervenção costumam servir de pretexto para [música] ajudar a favorecer alguns dos grupos mais violentos do mundo", disse o porta-voz ao G1. E agora, uma outra [música]

repercussão ainda sobre isso é que a Comissão de Relações Exteriores do Senado aprovou na noite desta terça-feira um convite para que o ministro das relações [música] exteriores, Mauro Vieira, preste esclarecimentos sobre a declaração em que cita possibilidade de uso da força militar dos Estados Unidos em território brasileiro. O convite a Mauro Vieira foi aprovado pela comissão de forma simbólica e ainda não foi definida uma data [música] para a audiência com chancelé que não é obrigado a comparecer. O pedido de esclarecimento eh faz referência a um documento assinado por Mauro Vieira que foi encaminhado à [música] Câmara dos Deputados em resposta a uma solicitação do deputado Evair Vieira de Melo do Republicanos do Espírito Santo. Nessa mensagem à Câmara, o chanceler alerta para o risco de ação militar contra o Brasil após os Estados Unidos classificarem como terroristas as facções criminosas primeiro, comando da capital e comando vermelho. Meite 28. Ainda nessa [música] discussão

Brasil e Estados Unidos, a gente tem uma outra, né, que é relacionada às taxações dos Estados Unidos contra o nosso país. Agora, [música] o governo acusa o senador Flávio Bolsonaro de legitimar a investigação [música] dos Estados Unidos contra o Brasil, que pode resultar no tarifaço de 25%. O Palácio do Planalto repodeou a intervenção do senador Flávio Bolsonaro na audiência pública realizada pelo escritório comercial dos Estados Unidos para discutir a imposição de tarifas contra o Brasil. O encontro é destinado para as manifestações do setor privado e da sociedade civil. Num texto com duras críticas, a Secretaria de Comunicação da Presidência da República afirmou que em vez de rebater as alegações enfundadas do governo norte-americano, o senador optou por legitimar os resultados de uma investigação injusta contra empresários e trabalhadores. A nota ainda destaca

que o parlamentar não negou que a campanha promovida pela família Bolsonaro e seus aliados esteve na origem do tarifaço contra o Brasil. O governo ainda afirma que agora o senador tenta mudar o discurso e passar a imagem de que defende o Pix. Num painel em Washington, o senador afirmou ter pedido ao governo americano para preservar o que chamou de sucesso do Pix e reforçou que este seria o pior momento para um novo tarifço, uma vez que a medida poderia premiar o presidente Lula e prejudicá-lo na corrida eleitoral. Fizemos aqui uma defesa técnica, mas também política, explicando que o único que queix essa tarifa no Brasil é o Lula, achando que isso pode ter algum benefício eleitoral para ele. E gente, é impressionante como é que tinha todo mundo lá, os defensores das empresas, os produtos brasileiros, advogados, empresários, mas não tinha ninguém, nenhunzinho do governo Lula escalado para fazer a defesa dessa espécie de tribunal, que é quem vai sugerir ou não que as tarifas sejam aplicadas. Depois

de uma reunião com o secretário de comércio americano, Jameson Greer, o ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, Márcio Elias Rosa, afirmou que não está em negociação à aplicação de vantagens ao etanol americano. Ao responder sobre a proposta do pré-candidato Flávio Bolsonaro de zerar a tarifa para a entrada do combustível dos Estados Unidos no país, o ministro descartou a possibilidade. Nunca. Ao contrário, o Brasil, o governo do Brasil vem defendendo que o etanol brasileiro, setor, o etanol nos Estados Unidos é produzido a partir do milho, o nosso cana de açúcar. O Brasil, o presidente Lula defende claramente que [limpando a garganta] é esse tema do etanol não seja tratado nessa negociação e mais não seja tratado sem que nós também tratemos da questão do açúcar, que é sobretaxado nos Estados Unidos.

Segundo ministro, há ainda a expectativa de uma nova audiência com técnicos do escritório do representante de comércio dos Estados Unidos antes de uma decisão sobre a aplicação de novas tarifas contra o Brasil a partir da semana que vem. Com colaboração de Ranny Veloso de Brasília, Samantha Klein:32. Mateus de Souza chega no repórter CBN e na volta a gente permanece em Brasília, uma reportagem preparada aqui pelo João Pedro sobre a demora na votação da PEC que acaba com a escala 6x1, que voltou a provocar embates entre a base do governo e o presidente do Senado. Além disso, tem também a reportagem da Marina Dantas sobre o Senado aprovar um projeto de lei que amplia o controle sobre a movimentação financeira. de partidos políticos e fundações partidárias. Além,

é claro, das notícias policiais, eh eu destaco uma das notícias que chega do Rio de Janeiro. O ex-prefeito de Belfo Roxo foi preso em flagrante em uma operação da Polícia Federal. O Márcio Canela é apontado como o braço político de um grupo criminoso que mantinha uma rede de postos de combustíveis [música] usados para lavar dinheiro. Tudo isso e muito mais depois do repórter CBN. >> [música] >> Repórter CBN.

[música]

[música]

Quarta-feira, 8 de julho de 2026. O governo dos Estados Unidos classificou como absurda a avaliação do Itamarati sobre a decisão de enquadrar o Comando Vermelho IPCC como organizações terroristas. O ministro das relações exteriores, Mauro Vieira, afirma que existe o risco de que a medida possa abrir espaço para uma ação militar norte-americana no Brasil. A gestão de Donald Trump afirmou que Washington está adotando medidas com base na própria legislação para combater as facções brasileiras. O governo de Rondônia publicou o aviso de licitação internacional que deve transferir para uma empresa privada a responsabilidade pelo abastecimento de água e esgoto em 40 municípios do estado. O contrato de concessão deve ter

um valor estimado em cerca de R$ 8.hões500.000. A sessão pública do leilão está marcada para o final de setembro em São Paulo. Oito pessoas foram presas por integrar organização criminosa e agir de forma coordenada para provocar uma rebelião e um presídio de segurança máxima no Acre.

O caso aconteceu em 2023 e terminou com cinco presos mortos. Alguns dos réus são apontados como líderes da facção Comando Vermelho. Segundo o MP do estado, os outros criminosos agiram a mando do grupo. Cada um dos condenados recebeu 12 anos e 10 meses de sentença. A justiça do Rio de Janeiro determinou a suspensão da Comissão Especial para contenção de gastos do estado criada pela ALGE. A comissão havia sido

instituída por ato do presidente da casa, deputado Douglas Ruas do PL. O grupo era visto nos bastidores como uma forma de retaliação de deputados contra medidas adotadas pelo governador em exercício, Ricardo Couto, nos últimos meses. No horário de Brasília, me

repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora. >> [música] >> No episódio desta semana do CBN Professional, eu, Thiago Barbosa, e a Estela Campos do Valor, conversamos com a diretora geral do Centro Universitário Belas Artes. Patrícia [música] Cardim contou como foi assumir a gestão da instituição com apenas 26 anos de idade e a resistência para não entrar em nenhum grande grupo de educação. >> [música] >> era muito jovem, mas também eu escuto muito, escuto até hoje. Eu tenho hábito de escutar, eu tenho o hábito de sentar em mesas. A nossa grande mesa de reunião

lá, ela não tem ponta, ela é uma mesa toda facetada. Eu jamais vou pegar professores titulados com as maiores titulações que recebem mais e falar: "Esses estão caros para uma instituição". É [música] isso que se faz. >> Patrícia Cardim contou muito sobre a comunicação na liderança, sucessão familiar e os [música] desafios do setor no pós-pandemia. Ouça o CBN Professional no YouTube, no Spotify, na CBN, no Valor ou no seu aplicativo de podcasts preferido. A cada segunda-feira, um novo

episódio.

CPM Madrugada.

37. Bom dia, bem-vindo e bem-vinda para você que segue [música] com a gente. Obrigado pela companhia. Para você que liga o rádio agora, tá no site, tá no aplicativo da rádio CBN, chega agora. Obrigado pela companhia. Vamos juntas

[música] e juntos com o CBN Madrugada até 5 horas da manhã ao vivo para todo o Brasil com muita informação, análise [música] e prestação de serviço, além, é claro, da sua participação pelas [música] redes sociais da rádio CBN no WhatsApp 999119981, pelo chat do YouTube é rádio com imagem ou pelo meu e-mail clauson.dutra@cbn.com.br. br. No fim desse bloco, tem mais uma

rodada de conversa aqui com o ouvinte do CBN Madrugada. Então, manda mensagem em texto pra gente pelas nossas plataformas digitais. Eu [música] sigo com o CBN Madrugada, com notícia de política, [música] como prometido, eh, que vem direto do Senado, apora ação do repórter da rádio CBN em Brasília, o João Rosa. A demora na votação da PEC, que acaba com a escala 6 por1, voltou a provocar embates [música] entre a base do governo e o presidente do Senado. O líder do PT disse que ao Columbre será considerado inimigo dos trabalhadores se o texto não avançar. O

presidente do Senado avisou que não vai tolerar ameaças nem pressões político-eleitorais. O clima esquentou nesta terça-feira no Congresso Nacional após uma troca de críticas entre o líder do PT na Câmara, deputado Pedro Quizai, e o presidente do Senado, Davi Alcol Columbri. O motivo das farpas trocadas entre eles foi a proposta que acaba com a escala de trabalho 6x1. A PEC foi aprovada pela Câmara em maio, mas desde então aguarda uma decisão de alcolumbre para começar a tramitar no Senado. Em entrevista nesta terça, o deputado Pedro Quiza afirmou que se alcumbre não encaminhar a proposta para a Comissão de Constituição e Justiça até a próxima semana, passará a ser considerado um inimigo dos trabalhadores. Essa semana nós vamos dar

uma trégua pro Daviol Columbar paraa comissão de constição e justiça. Se até semana que vem ele não encaminhar pra comissão de justiça, nós vamos elegê-lo como inimigo também, inimigo dos trabalhadores e da pauta. >> O presidente do Senado reagiu por meio de nota, Davi Al Columbirmou que não vai tolerar o que ele classificou como ameaça e tentativa de intimidação. Ele também ressaltou que a definição da pauta e da tramitação das propostas é uma prerrogativa da presidência da casa, sem se submeter, segundo ele, a ultimatos ou pressões político-eleitorais. A proposta que acaba com a escala 6x1 é considerada uma prioridade da base do governo que defende a votação da PEC antes das eleições de outubro. No

entanto, até o momento, alcoolm ainda não deu encaminhamento à matéria de Brasília. João Rosa. Agora me o [música] Senado também aprovou um projeto de lei que amplia o controle sobre a movimentação financeira de partidos políticos e fundações partidárias. [música] A proposta inclui as legendas nas regras da lei de lavagem de dinheiro e prevê fiscalização pelo COAF, além de multas em caso de descumprimento. >> O Senado aprovou nesta terça-feira o projeto de lei que prevê a inclusão de partidos políticos nas regras de controle da lei de lavagem de dinheiro e coloca as legendas na mira do Conselho de Controle de Atividades Financeiras, o COAF. Por ter sido aprovado em caráter

terminativo, o projeto segue direto para análise da Câmara dos Deputados. Com o novo texto, partidos e fundações podem passar a ter de cumprir as mesmas obrigações de prevenção à lavagem de dinheiro já exigidas de outros setores abrangidos pela legislação. Entre as medidas obrigatórias está a adoção de mecanismos de controle interno, a manutenção de registros de operações e a comunicação de movimentações suspeitas ao COAF. A relatora do projeto, senadora Ivete da Silveira do MDB de Santa Catarina, afirmou durante a votação na comissão de segurança pública da casa que a proposta tende a fortalecer a confiança da sociedade nas instituições representativas, ao sinalizar que estruturas partidárias se submetem a padrões mais elevados de conformidade e de responsabilidade na gestão de recursos. >> Cumpre salientar ainda que a proposta não interfere na liberdade de organização interna dos partidos. nem

altera regras institucionais sobre regime partidário ou processo eleitoral, limitando-se a estender a essas entidades deveres de colaboração com o sistema de prevenção à lavagem de dinheiro. >> Com a aprovação do texto, as siglas estarão submetidas ao regime de sanções administrativas previstas na legislação. Sim, em caso de descumprimento das obrigações de prevenção, partidos e fundações poderão receber advertência e ser multados em valores até 20 milhões deais. De Brasília, Marina Dantas. >> Agora, informações de política em Minas Gerais. Reportagem da Débora Costa sobre

divergências públicas. O PT e a ex-prefeita de Contagem, [música] Marília Campos, chegaram a um acordo para que ela dispute o Senado por Minas Gerais. >> [música] >> Nas últimas semanas, a Marília vinha sendo cotada pela cúpula do partido para disputar o governo estadual, o que gerou um conflito interno. >> O PT e a pré-candidata do partido ao Senado, Marília Campos, entraram em acordo para que ela siga na disputa ao Congresso Nacional e não mais ao governo de Minas. A informação foi confirmada pela assessoria da ex-prefeita de Contagem, a CBN. Nos bastidores, após

muito diálogo entre as partes, Marília conseguiu convencer a cúpula petista que tem melhores chances concorrendo a uma das vagas ao Senado por Minas do que na disputa ao Palácio Tiradentes. Dessa forma, o PT seguirá buscando outro nome para encabeçar uma chapa própria, faltando pouco mais de 10 dias para as convenções partidárias. Nas últimas semanas, Marília Campos e a cúpula do PT divergiram quanto à disputa ao governo de Minas após o partido defender junto ao presidente Lula a candidatura própria no estado e ainda colocar a ex-prefeita como principal nome. Na contramão, a pré-candidata ao Senado fez críticas públicas à decisão e afirmou que o partido deveria trabalhar para construir uma frente ampla em Minas Gerais, junto com outros pré-candidatos, como Jarba Soares do PSB e Gabriel Azevedo do MDB. Depois dos embates, a CBN apurou que após o acordo, a ex-prefeita de Contagem também apoiará a decisão da cúpula nacional. A reportagem procurou o PT de

Minas Gerais e aguarda um posicionamento sobre a candidatura estadual. Assim como no campo progressista, a direita em Minas Gerais também segue recheada de indefinições quanto aos candidatos e vices, já quase na véspera das convenções partidárias. Ainda sem palanque em Minas Gerais, o PL de Flávio Bolsonaro está focado em conquistar uma das vagas ao Senado e aposta no nome do deputado federal Domingo Sávio, segundo o presidente nacional da sigla, Valdemar da Costa Neto. Em entrevista ao CBN News, ele afirmou que o diretório em Minas Gerais tem mais autonomia para decidir os caminhos nas eleições e que a cúpula nacional vai aceitar. A princípio, o PL quer apoiar o pré-candidato do Republicanos, senador Cleitinho, que vai decidir após a Copa do Mundo se disputará o governo. Em caso

de negativa, o partido trabalha com quadros próprios. De Belo Horizonte, Débora Costa. Agora, 45 minutos desta quarta-feira, Pedro Pupulinha aqui em São Paulo preparou uma reportagem sobre a Associação Nacional dos Fabricantes [música] de Veículos Automotores, que criticou o governo federal por decidir ampliar a isenção de imposto para a importação de carros elétricos semidesmontados. Para a Anfávia, a medida cria um cenário [música] de competição desigual entre marcas brasileiras e chinesas. A decisão do governo federal de ampliar a isenção de imposto para carros elétricos semidesmontados até janeiro de 2027 foi criticada nesta terça-feira por Igor Calvé, presidente da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores, a Anfávia. Para o

executivo, há uma competição desigual entre as marcas brasileiras e chinesas, já que as estrangeiras têm importado grandes volumes de carros semidesmontados, pagam menos imposto por eles e criam um cenário injusto de competição. >> O sistema produtivo precisa acompanhar par e passo isso. E aí não adianta a gente ter um processo produtivo tal como é no Brasil, ter indicativo de que a gente tem que caminhar para uma produção é sofisticada e completa. no caso de ter estamparia, montagem, eh, pintura, soldagem no Brasil e ao mesmo tempo ter incentivos para fazer outra coisa, que é a nossa briga de tarifas. >> Em junho deste ano, o comitê executivo de gestão da Câmara de Comércio Exterior renovou a cota de importação sem impostos de veículos elétricos semimontados e desmontados. Pela

decisão, os veículos montados no Brasil, chamados de CD, e os semimontados chamados de SKD, não pagarão imposto de importação pelos próximos 6 meses. O volume de importações que não pagarão imposto é de 463 milhões de dólares durante 6 meses, medida que começou a valer no dia 1o de julho e que valerá até janeiro de 2027. Na mesma ocasião destas declarações, Igor Calv divulgou dados relativos ao emplacamento de veículos elétricos no Brasil neste ano. Segundo a entidade, o emplacamento deste tipo de veículo no país cresceu quase 200% no primeiro semestre de 2026. Em números brutos, em 6 meses, o Brasil emplacou quase 91.000

carros elétricos contra menos de 31.000 No primeiro semestre de 2025 de São Paulo, Pedro Pupulim. >> Agora me 47, [música] vamos para o noticiário internacional. Os Estados Unidos lançaram uma série de ataques contra o Irã, informou o Comando Central das Forças Armadas Americanas. Segundo os militares, a operação é uma resposta aos ataques contra três navios comerciais que transitavam pelo estreito de Ormuz. De acordo com o Comando

Central das Forças Armadas Americanas, a ofensiva tem como objetivo impor custos elevados ao Irã por atacar embarcações comerciais tripuladas por civis em uma das principais rotas marítimas do mundo. O Irã demonstrou uma agressão injustificada, perigosa e que representa uma clara violação do cessar fogo", afirmou o comando [música] militar americano em comunicado. Uma fonte americana ouvida pela Reuters disse que os ataques miraram sistemas de defesa aérea do Irã, além de lançadores de drones e mísseis. A TV estatal iraniana, inclusive informou que várias explosões foram registradas em Sirique, cidade portuária, no sul do Irã, próxima aoito de Ormus. Até a última atualização, não havia informações sobre a causa das explosões, nem sobre possíveis vítimas.

Ainda de acordo com a mídia estatal, o chancelerir iraniano disse que os ataques violam o caçafogo e provocarão ações decisivas. [música] Agora a gente vai com as informações, com as últimas informações sobre os terremotos na Venezuela com a repórter Dezerre Miranda. Os bombeiros brasileiros que estão em missão na Venezuela já recuperaram 18 corpos sob es escombros dos terremotos que atingiram o país no dia 24 de junho. Foram realizadas 80 intervenções, sendo 77 concluídas e três em andamento. O balanço foi divulgado nesta terça-feira pelo Corpo de Bombeiros de Minas Gerais, que enviou o maior contingente de militares para o país vizinho, 31.

Segundo a corporação, as equipes atuam na região de Carabaieda e Punta Carabaieda, próximo à Alaguaíra, com o auxílio de cães e detectores de vida, além do apoio de retroescavadeiras. As estratégias usadas pelas equipes são uma técnica de chamado escuta, escaneamento com detector de vida, detector sísmico e varredura com cães de busca de pessoas vivas ou mortas. De acordo com os bombeiros de Minas, os recursos são utilizados em redundância e pelo menos a cada troca de turno. Dessa forma, a triangulação dos sinais para confirmação de indicação de vida. Além do trabalho de recuperação de vítimas, em breve a equipe brasileira deve iniciar também a distribuição de purificadores de água em localidades que ainda serão definidas. O Brasil enviou

uma equipe de 71 bombeiros, além de médicos, profissionais da Defesa Civil e técnicos em comunicação, para auxiliar nos trabalhos de resgate. Além dos 31 mineiros, fazem parte da missão, 30 militares de São Paulo e 10 do Paraná, seis cães de busca também foram enviados. A previsão é que as equipes retornem ao Brasil na próxima segunda-feira, 13 de julho. Os bombeiros brasileiros foram homenageados no último fim de semana pelo governo da Venezuela pelo apoio e trabalho nas operações de resgate após os terremotos que atingiram o país. A homenagem foi realizada na base militar de Lacarlota, em Caracas.

Em pronunciamento, a presidente interina da Venezuela, Deus Rodriguez, disse que as ações humanitárias devem inspirar as ações em todo o mundo e que o povo venezuelano nunca se esquecerá do apoio prestado ao país. Por outro lado, a líder da oposição, Maria Corina Machado, foi impedida pelo governo de Donald Trump de voltar a Venezuela em meio à crise humanitária que assola o país. ao portal Áxios, autoridades ouvidas anonimamente disseram que Machado quer associar a própria imagem à ajuda humanitária dos Estados Unidos e que ela sinalizou que queria um papel de gestão na ajuda, pedindo garantias da própria segurança. Nas redes sociais, a opositora publicou um vídeo dizendo que quer voltar para estar com os venezuelanos, mas que o regime quer impedir. Com colaboração de Nadedia Calado, de Belo Horizonte, Des Miranda.

Agora meite 52 a gente trazem informação policial e operações pelo Brasil. A gente começa pelo Rio [música] de Janeiro. O ex-prefeito de Belfo Roxo foi preso em flagrante em uma operação da Polícia Federal. O Márcio Canela é apontado como o braço político de um grupo criminoso que mantinha [música] uma rede de postos de combustíveis usados para lavar dinheiro. O pré-candidato ao Senado pela União Brasil do Rio foi preso em flagrante pela Polícia Federal nesta terça-feira por porte ilegal de arma de fogo. Os

agentes encontraram um fuzil no carro de Márcio Canela, que foi prefeito da cidade de Belfo Roxo entre 2025 e 2026. Ele renunciou em abril para se candidatar nas eleições deste ano. O político era inicialmente alvo de busca e apreensão na sexta fase da operação un e carne. Canela é apontado nas investigações como braço político de um grupo que mantinha uma rede de postos de combustíveis em nome de laranjas usados para lavar dinheiro. Segundo um relatório de inteligência financeira do Conselho de Controle de Atividades Financeiras, a quadrilha movimentou mais de 7,6 bilhões deais nos últimos 6 anos.

Além de canela, um ex-policial militar também foi preso flagrado com uma pistola. Autor da operação cumpriu 19 mandados de busca e apreensão expedidos pela justiça. Entre os alvos estavam ex-secretária estadual de polícia civil do Rio, delegado Marcos Vinícius Amim, e um inspetor da Polícia Civil, que, de acordo com as investigações, seria o controlador da rede de postos. Também é investigado um expm apontado como chefe de uma milícia que atuava em Nova Iguaçu. A PF também recolheu mais de R$ 900.000 e 13.000 em espécie. além de 11

veículos de luxo, joias e relógios de alto valor. Em nota, a Corregedoria Geral da Polícia Civil informou que instaurou um procedimento disciplinar para apurar os fatos e afirmou que não compactua com desvios de conduta. A CBN não teve retorno das defesas dos investigados. Com colaboração de Ana Paula Jalme do Rio de Janeiro, Mateus Maciel. Agora a 54 [música] minutos desta quarta-feira, aqui em São Paulo, a gestão Ricardo Nunes exonerou seis funcionários por suspeita de ligação com fraude em licitação bilionária para a compra de ar condicionados.

A denúncia contra os dois ex-servidores da Prefeitura de São Paulo, suspeitos de fraudarem licitações entre 2022 e 2025 com valores que ultrapassam R 1 bilhão deais, foi de uma das namoradas dos investigados. Segundo o prefeito da capital paulista, Ricardo Nunes, ambos foram exonerados em março deste ano. Durante um evento de entrega de moradias populares na região do Brás, Nunes deu mais detalhes da denúncia. Houve ali uma informação de que a namorada de um deles, não me recordo qual dos dois ou a esposa, eh tiveram um desentendimento e desse desentendimento ela acabou eh contando sobre a possível prática de atos ilícitos nas licitações. A prefeitura tomou conhecimento em março e já em março mesmo fez a exoneração não só do Bruno e do Vinícius, mas também das pessoas que o Bruno havia chamado para trabalhar com ele. Então, foram

demitidas seis pessoas. >> O Ministério Público cumpriu mandados de busca contra esses dois ex-servidores e apreendeu cerca de R$ 100.000 em espécie. Um dos suspeitos era da Secretaria Municipal de Infraestrutura e Obras e o outro era coordenador de licitações da Secretaria Municipal das Subprefeituras. Eles teriam atuado para direcionar processos licitatórios em favor de empresas e grupos previamente ajustados em troca de vantagem devida. A

principal licitação investigada é sobre compra de ar condicionado no valor de R 1 bilhãoais. Por esse motivo, a operação levou o nome de Ar Frio. Nunes explicou que essa licitação se refere a 11 lotes de instalação de aparelhos refrigeradores em unidades da Secretaria da Educação. Segundo o prefeito, o processo foi suspenso, foi chamado um novo edital e a nova licitação reduziu o valor de 1 bilhão para R12 milhões deais sem contratação ainda. Nem a prefeitura, nem as sedes das secretarias foram alvo de buscas. De São Paulo, Luís Delbone.

[música] 56, o autor de novelas Benedito Rui Barbosa morreu aos 95 anos em razão de complicações de insuficiência [música] renal crônica. Com mais de seis décadas de carreira, ele foi homenageado por artistas que lembraram do legado deixado pelo dramaturgo. Benedito Rui Barbosa deixa um dos maiores legados da dramaturgia brasileira. Autor de novelas que marcaram gerações, ele morreu aos 95 anos em razão de complicações de insuficiência renal crônica. A morte foi confirmada nesta terça-feira pelo Hospital do Coração em São Paulo, onde ele estava internado. O velório foi

realizado no funeral Home, na Bela Vista, região central da capital. A cerimônia começou às 3 horas da tarde e o público pôde prestar as últimas homenagens ao autor hora. A filha dele, Edmara Barbosa, afirmou que, apesar da tristeza, Benedito teve uma passagem tranquila. Ele foi bem, foi tranquilo, a gente estava junto e ele fez uma passagem tranquila. Foi tudo bem, ele tá bem. Acho que o legado dele fica, né?

Ele cumpriu a missão dele, ele retratou o Brasil com muita honra, muita dignidade, né? Era um ele era um brasileiro nato, gostava, tinha raiz dele aqui. E ele procurou honrar a o trabalho dele, honrar o a missão dele, né? até o fim. Todas as novelas dele sempre muito da vivência dele, né, do campo, das histórias de vida dele. E

acho que isso conectava as pessoas, né, a gente >> com mais de seis décadas de carreira, Benedito Rui Barbosa ajudou a transformar a teledramaturgia brasileira ao retratar a vida no campo, a imigração italiana e grandes histórias de amor. A estreia na televisão foi em 1966 na TV Tupi com Somos Todos Irmãos. Já em 1971, Benedito Rui Barbosa escreveu a primeira novela das seis da história da TV Globo, Meu Pedacinho de Chão. O sucesso do foletim, que era simultaneamente exibido pela TV Cultura, o gabaritou para ocupar a faixa horária. Foram 11 novelas das 6 até 1990.

consegui provar que podia fazer uma novela e enfocando uma temática rural brasileira necessária demais, né, de de apoio. Falava de tudo, né? >> Depois vieram sucessos como Pantanal, O Rei do Gado, Renascer e Terra Nostra, novelas que marcaram diferentes gerações. A comentarista da CBN, colunista do jornal Globo, Patrícia Cogut, destacou a importância de Benedito para a TV brasileira. vai embora um dos grandes autores da televisão, da nossa teledramaturgia. Ele

criou histórias de amor assim arrebatadoras, a gente ficava grudado na tela. E ele também, a outra grande marca dele era o amor que ele tinha pelo Brasil, né, pelo pela vida no interior, pelo universo rural. Isso marcou muito a carreira dele. Pantanal, Renascer, Rei do Gado, essas novelas todas. Ele foi um autor muito prolífico.

>> A morte do dramaturgo também repercutiu entre artistas. A atriz Cristiana Oliveira agradeceu pela oportunidade de interpretar Juma na primeira versão de Pantanal. O ator Tony Ramos definiu Benedito como um homem criativo e destacou que ele entendia a alma do brasileiro. A cantora Maria Betânia, que embalou muitas trilhas sonoras de novelas do autor, afirmou que ele foi um dos fundadores da teledramaturgia brasileira. Em nota, o governo de São Paulo lamentou a morte de Benedito e ressaltou o legado deixado para a cultura brasileira. De São Paulo, Lucas

Taveira. Com uma hora em ponto, registro sua participação no chat do YouTube, Manuel Dantas de São José de Mipu, Rio Grande do Norte. Clauson Dutra, parabéns pelo período de substituição do nosso Paulo Galvão. Obrigado. Cid com a gente também. [música] A Cassandra, boa

madrugada a todos daqui de Goiânia. O a Eleonora também com a gente. Ah, assim como a o Marco, o Lixo também. Valeu, boa noite ouvindo de Duque de Caxias. Boa noite ou bom dia a todos. Lá no

WhatsApp da rádio CBN, o Val, o Vladimir com a gente. [música] Estou em Bonito, Pernambuco, curtindo a programação. Manda um alô aí, Vladimir. Grande abraço para você. com a gente também o Chico Eliseu, bom dia, sempre ligado na CBN, tudo de bom. Luís Ribeiro de Abreu e

Lima, Pernambuco, assim como o nosso querido eh ouvinte aqui da rádio CBN, é que é a Luía. A Luía, com a gente, o Fernando Souza de Fortaleza, Ceará. Ah, o Joelson Carvalho de Ponta Grossa, Paraná com a gente desejando bom dia, assim como o nosso querido ouvinte Vinícius [música] de Freitas. Falando de Teresina, no Piauí, também sou jornalista. Vou torcer pela França, embora seja impossível ignorar os episódios de racismo [música] envolvendo parte da torcida Argentina.

Ainda assim, dentro de campo, a Argentina fez por merecer a classificação. Muito pela genialidade de Messi, futebol também é saber reconhecer o mérito do adversário, opinou Vinícius de Freitas. Obrigado. Marcos Xavier de Salvador na Bahia também com a gente. Bom dia para você.

Ah, depois do repórter CBN, a gente vai colocar o nosso colunista no ar, colunista de economia, o Gilberto Braga. E hoje [música] eu conversei com o Gilberto Braga sobre as propostas ah do governo dos Estados Unidos de aumentar as tarifas sobre produtos brasileiros que entram em uma fase decisiva nesta semana. O escritório de representante comercial dos Estados Unidos, [música] o USTR, realiza audiências públicas para discutir duas medidas. uma tarifa adicional de 25% sobre diversos produtos brasileiros e outra de 12,5% relacionada à investigação sobre o combate ao trabalho forçado. A gente lembra que o governo brasileiro reagiu e enviou uma carta ao STR contestando as conclusões [música] da investigação, classificando as acusações como arbitrárias e defendendo que esse tipo de disputa eh seja tratado no âmbito da Organização Mundial do Comércio. Então,

um bate-papo sobre esse tema logo mais depois do repórter CBN na voz de Mateus de Souza. [música] Repórter CBN. [música]

>> [música]

>> Quarta-feira, 8 de julho de 2026. A consulta um lote extra de restituição do imposto de renda será aberta hoje pela receita. O benefício vale para quem não era obrigado a declarar, mas teve desconto em 2024. De acordo com o supervisor nacional do programa do imposto de renda da Receita Federal, José Carlos da Fonseca, cerca de 500.000 contribuintes com direito ao cashback não receberão os valores neste ano porque não tem o CPF cadastrado como chave Pix. Esse grupo corresponde a 13%

de 4 milhões de pessoas. Elas receberão até R$ 1.000 diretamente na conta. Ao todo, serão pagos até R milhões de reais a mais de 3 milhões de trabalhadores. A Polícia Civil vai fazer um teste de DNA na facuzada no assassinato de um casal de idosos em um apartamento em Belo Horizonte. O objeto foi encontrado

em uma perícia feita nesta semana no imóvel. Hoje deve ser feita uma reconstituição do caso com a presença da mulher que cometeu o crime. O procuradorg-geral do estado de Oregon, nos Estados Unidos, pedirá a justiça que que suspenda por 60 dias a proposta de 110 bilhões de dólares da Paramount para adquirir a Warner Bross. O magistrado afirma que a empresa reteve documentos sobre esforços de lobby. Um porta-voz da Paramount afirmou que as informações solicitadas por Oregon não constituem base legítima para adiar a transação.

No horário de Brasília, 1:05.

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora. >> [música] >> A reportagem CBN não para no seu fim de semana. Os [música] acontecimentos mais importantes do dia, entrevistas e a participação dos nossos comentaristas no Revista CBN. Aos sábados e domingos de meioodia [música] às 3. Revista CBN. Apresentação Petria

Chaves. [música]

[música] CPM Madrugada.

Hoje com Clauson Dutra. >> [música]

>> CBN, valorizando o seu bolso com Gilberto Braga. [música]

>> [música]

>> De volta com o CBN Madrugada agora para falar sobre economia. E se o assunto é economia, toda quarta-feira tem Gilberto Braga, colunista do tema aqui na rádio que toca notícias. Tudo bem? Bom dia. >> Bom dia, Claus. Tudo bem? Como é que vai

você, meu amigo? Tudo certo, rinite sinusite atacando por conta desse clima maluco que a gente tá passando aqui no Sudeste aqui em São Paulo, né? Mas tudo tranquilo. Acho que eu já estive pior, viu, Gilberto? >> É, semana passada, inclusive você tava de molho, né?

>> Nossa, total. Fiquei um dia de molho porque realmente a gripe me pegou. Mas você tá bem? >> Graças a Deus, né? Cristiu da Copa, né?

>> Mas animado, né? A gente continua. >> Ah, a gente tem que continuar, né? O Brasil a gente já sabia que não era a melhor seleção. Agora sair do jeito que saiu de fato deixa tudo mais triste e revoltante, né, professor?

>> É, o Brasil competiu, né? Eu acho que assim, eh, na minha opinião, não fez feio. É que a gente tá muito mal acostumado com o nosso passado de glória, né? E precisamos entender que não somos mais a primeira geração e não tem ninguém mais bobo eh no campeonato mundial, né? Todo mundo estuda muito, todo mundo tem informação do adversário e às vezes você precisa cambiar um pouco de sorte que faltou ao Brasil, né?

>> É, vamos para outra competição que tá pegando fogo também, né? Além da Copa do Mundo, né? Brasil versus Estados Unidos. No caso, eu falo eh dessa propostas ou das propostas do governo dos Estados Unidos de aumentar as tarifas sobre produtos brasileiros. Essas propostas entram em uma fase decisiva. O

escritório do representante comercial dos Estados Unidos, você bem já sabe, houve aqui na CBN, realiza audiências públicas para discutir duas medidas. uma tarifa adicional de 25% sobre diversos produtos brasileiros e outra de 12,5% relacionada à investigação sobre o combate ao trabalho forçado. O governo brasileiro reagiu, enviou uma carta ao escritório contestando as conclusões da investigação, classificando as acusações como arbitrárias e defendendo que esse tipo de disputa seja tratado no âmbito da Organização Mundial do Comércio. Bom, professor Gilberto Braga, do que o senhor está acompanhando até agora, o que que você traz pro nosso público do CBN Madrugada sobre essa disputa? >> Olha, tem um bastante jogo de cena nessa discussão, né? política. Então,

>> muito aparentemente os dados do ponto de vista econômicos, os dados estatísticos, eles são dados considerados desatualizados, né, defasados. Eh, inclusive tem dados errados, porque a balança comercial, ou seja, aquilo que um país compra do outro é favorável aos Estados Unidos. Então, o Brasil ele compra mais do que exportem. A economia norte-americana leva vantagem em relação a economia brasileira. Então, não é eh totalmente verídico que eh existem ações que de alguma maneira impegem ou prejudicam as práticas comerciais norte-americano, né, que esse é o mote, ou seja, a justificativa para punir com essa taxação extra. Eh, vem da calção

301 de uma lei de comércio de 1974, em que os Estados Unidos poderiam tomar medidas de retalhação, de punir aqueles países que adotassem práticas comerciais lesivas aos interesses americanos. esses interesses de cidadãos americanos, isso é algo muito vago e isso parte de um certo uma certa subjetividade. O que tá acontecendo nesse momento que começou na segunda-feira são as audiências públicas feitas por essa esse escritório de comércio, né, que em inglês é USA, né, uma sigla que a gente falaria USTR, que numa tradução literal seria o escritório de representação do comércio americano que fica baseado lá em Washington. Essas audiências elas permitem que pessoas interessadas, empresas participem e cada um tem 5 minutos para falar. Vários setores e empresas brasileiras estão lá se fazendo representar, né? O governo brasileiro

não eh eh não está representado diretamente nas uniões, mandou apenas um observação, um observador, mas eh insiste que mantém negociações eh diretas, né, negociações diplomáticas de estado de maneira paralela, eh sem eh participar dentro desse desse teatro, né? Então essa é uma postura. E aí vem esse lado da politização, Cláus, porque nessa última terça-feira quem participou da audiência foi o senador e pré-candidato à presidência da República, Flávio Bolsonaro, né? Então ele compareceu à audiência, teve lá os 5 minutos e dentre uma série de questões que ele colocou, ele defendeu que eh não fosse eh impostas essas novas tarifas, né? e defendeu inclusive o Pix diante de novas ameaças que poderiam eh ser cogicadas ou que de alguma maneira vem sendo ventiladas aí nos bastidores e ofereceu que eh caso ele seja eleito, poderia haver uma colaboração, inclusive com a participação de representante da dos interesses americanos na sua equipe de transição para que seu programa de governo já tivesse um alinhamento com os interesses americanos, né? Então, eh, ele tá

fazendo aí um jogo de xadrez. O governo não quis se expor a isso, né? Então, eh, >> a atitude do governo, inclusive, professor, de não enviar um representante, deixar só um observador nessa audiência, na sua avaliação, ela foi eh positiva, negativa pro governo Lula? >> Olha, é um jogo de xrejos, né? Então, um tá jogando de brancas, o outro tá jogando de de pretas, né?

>> Uhum. >> Então, são táticas diferentes. O governo brasileiro aposta numa solução eh negocial, uma negociação diplomática de alto nível e de que vai conseguir ou amenizar ou impedir que essas novas tarifas sejam implementadas. então aposta todas as suas fichas, digamos assim, nessa cacaga, nessa rogária. Por outro lado, eh, o candidato da oposição aposta que a sua ida lá dentro de um certo e alinhamento, uma certa simpatia que o governo Donald Trump já eh demonstrar em relação à família Bolsonaro, poderia seduzir os americanos e caso ele consiga e sobretudo se essa vitória, né, hipoteticamente ocorre vem a ocorrer e com algum tipo de declaração de que foi a pedido dele, foi a interferência pessoal do Flávio Bolsonaro que levou a essa, digamos assim, esse desfecho, isso teria um peso político enorme e seria uma derrota pro governo Lula. Ninguém sabe o que vai

acontecer, mas existe uma chance de ambos saírem eh derrotados, né? Que talvez seja eh eh a probabilidade maior no momento, né? Porque as tarifas já foram anunciadas, tá se fazendo agora é a confirmação, né? É uma espécie de direito de reclamo aí para ver o que que eu escuto e o que que eu decido, né? Eventualmente eu posso eh eh amenizar aqui ou ali. Que que você acha, Cláuso?

>> Eu acho que vamos lá. As tarifas começam a ser aplicadas já na semana que vem, né? Dia 15. 15 de julho. >> Exatamente. 15 de julho. É a data. É a

data. Exato. O governo decidiu não enviar representantes oficiais, eh, porque de acordo com o governo Lula, eh, o governo Lula avalia que o espaço não é adequado para negociações reais. Então, o que que o governo federal tem feito? Diálogo direto, ah, posicionamento por escrito e foco ah do evento, no caso, né? O governo avalia a que as audiências

públicas nesse desse escritório comercial dos Estados Unidos estão voltadas pro setor privado, empresas e sociedade civil, não para negociações de estado para estado. Então é uma tática, como muito bem disse o Gilberto Braga, ah, para inclusive tentar eh por um outro lado, fazer com que as taxas não sejam aplicadas. Eh, o que a gente tem hoje também além dessa questão política, são vários e vários setores se posicionando, mostrando seus números e pedindo para que as taxações não aconteçam, né, professor? A gente tem aqui o setor do café, a gente tem outros setores também se posicionando sobre isso e todos estão pedindo para que essa taxa não seja aplicada. O que o governo federal tem feito até aqui traz uma sinalização de que algo pode ser diferente do que a gente já tá vizinhando no caso, a aplicação dessas tarifas. Daqui a pouco eu vou volto

inclusive, professor, com as notas de alguns setores pra gente destrinchar um pouco mais, mas queria a sua avaliação sobre isso primeiro. >> Olha, é difícil dizer o que que vai acontecer, né? assim, se eu tivesse que hoje fazer um prognóstico, eu diria que eh pende muito mais para que elas sejam confirmadas, mas com algum tipo de concessão, para não dizer que foi uma atitude totalmente, digamos assim, eh eh em si mesesmada, sem ouvir o outro lado e que de alguma forma pudesse ser ser feita alguma eh eh a alguma coisa um pouco mais amena, né, afrouxando algum para alguma setor ou por algum eh segmento específico que eh dentro dessas audiências sensibilize mais as autoridades americanas, né? >> É, porque os impactos são enormes também, né, professor? >> Sim. O que se sabe, inclusive, é que

várias empresas norte-americanas >> também, é importante chamar atenção para isso, se posicionaram nessa audiência favoráveis ao Brasil, ou seja, os próprios importadores americanos que têm interesse em continuar transacionando eh eh comprando do Brasil e que são distribuidores ou ou que utilizam produtos brasileiros eh como matériapra e insumo lá nos Estados Unidos, eh, eles acham que isso acaba no final aumentando o preço para o cidadão norte-americano, provocando também uma elevação da inflação interna e em vez de ter o efeito desejado, você teria o efeito contrário, ou seja, seria muito mais maléfico do que benéfico. vários produtos que seriam e o que estariam setores dentro dessa lista de sobretaxa são produtos eh que não tem eh fabricação norte-americana. Então, então teria de alguma maneira aí um certo equívoco eh no sentido de uma punição. E a ideia da de punir a com a caixação é você criar uma espécie de uma reserva de mercado, né? criar ali eh um produto que vai custar mais caro. Em

contrapartida, você aumentaria a competitividade do produto nativo, do produto fabricado nos Estados Unidos. Se não há um produto alternativo feito nos Estados Unidos, essa cachação extra, ela perde o seu sentido eh eh inicial, né, o seu sentido primário, não é isso, Caus? Isso. E a figura de Donald Trump e Lula, nesse caso, eh, são dois agentes, eh, são duas figuras que ainda não conversaram diretamente desde que os Estados Unidos eh trouxeram a informação sobre essas tarifas que seriam aplicadas. Houve um um jogo de farpas, no caso, uma troca de de de figurinhas, no caso, troca de de palavras, né, bastante forte do governo federal e também do governo dos Estados Unidos, ainda mais na figura de Marco Rúbio, não tanto de Donald Trump nesse caso, mas de qualquer maneira, semana que vem, dia d e a altura indica isso deve acontecer. Eu prometi, professor, e

eu vou trazer aqui, eh, pelo menos três setores do agronegócio, eh, estão nos Estados Unidos para tentar reverter essa nova rodada de tarifas propostas por Donald Trump contra produtos brasileiros. É o caso de empresas e associações ligadas à exportação de café solúvel, pescados e mel. a o a carne bovina, um dos produtos mais exportados pelo Brasil aos Estados Unidos, entrou na lista, mesmo sabendo, mesmo sendo alvo de críticas e investigações abertas pelo presidente americano. Ah, eu tenho aqui o seguinte, eh, o setor de mel vai mostrar que os Estados Unidos não tem como substituir o Brasil. Café solúvel mira impacto sobre preços e empregos. O

pescado destacam, os pescados destacam e sustentabilidade e segurança alimentar. Então, os setores também, principalmente do agronegócio, estão tentando se movimentar e mostrar os seus números para falar que, no caso, essas tarifas vão ter um impacto muito grande, né? >> É, com certeza. Além do que já já há estudos de que eh eventual cachação dos produtos brasileiros pode forçar que os Estados Unidos passem a comprar esses produtos de outros fornecedores, sobretudo da China, que que é hoje o maior exportador eh global, né? Então, quando você torna o produto brasileiro muito caro, você vai ter como competidor no mercado eh mundial o produto chinês.

Então, se de fato esses produtos não tiverem um similar local norte-americano, eh o que acaba ocorrendo é justamente o efeito eh diamentalmente oposto do desejado. Em vez de você proteger a economia americana, você enfraquece muito mais, abrindo a necessidade de comprar de quem tem o produto com preço mais barato, que é a China. Então é um tiro no pé. Esse é um aspecto que existe. Alguns outros setores, como alumínio, como setor de madeiras, eles são prejudicados nessa última terça-feira também o setor, por exemplo, de exporcação de produtos de pinos. Eh,

eles fizeram posicionamento lá na audiência e no sentido de demonstrar que eh toda a produção que é exportada, ela já é certificada, ela não é e é é reflorestamento feito eh na região sul do do Brasil e tem como eh objetivo já eh não concorrer com produto americana e eh ao contrário, eles buscam demonstrar que são complementares, né? Eles se integram dentro da cadeia de produção eh dos Estados Unidos e por aí vai. Então, se você começa a destrinchar e entrar um pouco mais a fuga em cada setor, existe um discurso muito consequente, muito bem fundamentado e que se a racionalidade econômica prevalecer, não deveria haver sobretaxa. Entretanto, a gente tá falando de algo um pouco mais profundo. Não é só o interesse econômico que prevalece.

Existe a questão política, tanto interna dos Estados Unidos, como a própria política interna do Brasil, permeando toda essa discussão. >> A gente falou aqui das figuras de Flávio Bolsonaro, Lula, citamos Donald Trump, citamos Marco Rubio. Eu quero trazer outra figura para esse debate, eh, Gilberto Braga, que é o ministro das relações exteriores, o Mauro Vieira, né? Ele enviou uma carta ao escritório do representante comercial dos Estados Unidos para contestar essa proposta. de aplicar uma tarifa adicional de 12,5% sobre produtos brasileiros. Na carta, o

Itamarati rejeita essa avaliação, afirma que as conclusões da investigação são errôneas, arbitrárias e não encontram respaldo nas evidências apresentadas pelo Brasil ao longo do processo. Eh, eu falei sobre eh essa questão relacionada à avaliação, às conclusões da investigação. Que conclusões, que investigações são essas, né? Eh, são as investigações, no caso, que a gente tá citando aqui dos Estados Unidos sobre taxar produtos brasileiros. Lembrando que essa taxa de 2,5% sobre produtos brasileiros é a segunda sobretaxa proposta pela pelo USTR com base na sessão 301 da Lei de Comércio dos Estados Unidos. Segundo a investigação,

o Brasil e mais de 60 países falharam em impedir de forma adequada a circulação de produtos fabricados com trabalho forçado. E aí o na carta, o Itamarati rejeita essa avaliação afirmando que as conclusões da investigação são errôneas, arbitrárias e não encontram respaldo nas evidências. O que que o senhor achou dessa carta, Vilamarati? >> Olha, a carta é correta, né? Ela ela efetivamente nós não temos uma cultura de trabalho e infantil, temos e exploração de trabalho, até temos casos isolados de trabalho forçado de sobretudo envolvendo crianças, mas isso é algo que a gente não pode dizer que seja tolerado. ao contrário, o Brasil

tem leis eh bastante eh fortes sobre isso, tanto no sentido pecuniário quanto no sentido penal, ou seja, é crime e eh eh os seus eh as pessoas que cometem esses abusos podem ir paraa cadeia, além da de terem a punição econômica, né, dóiem no bolso. E eh existem diversos também casos de que as autoridades fiscalizam. Evidentemente que existe um ou outro episódio que não caracteriza uma tendência, não há conivência, o contrário. O que existe no Brasil é um um conjunto de órgãos tanto federais, estaduais e municipais que combatem todo tipo de exploração infantil. Então, eh, me parece isso equivocado, é uma pauta importante, mas é uma pauta que, eh, o Brasil não pode ser comparado com algumas outras nações onde se tem notícia de que esse tipo de situação ocorre meio que com uma espécie de conivência, com uma espécie de eh tolerância do Estado, apesar de que oficialmente isso não ocorre, não ocorra. No Brasil não. No Brasil isso

não é tolerado e a lei é cumprida, o que não quer dizer que você não vai ter casos isolados. >> É isso. Bom, Gilberto Braga, esquecemos de algo. Acho que não, viu? A gente falou de todas as figuras centrais e tem outra discussão do Pix. Boa. Tem uma

discussão do Pix, de que é é uma discussão que eh que é o Pix é irreversível, né? E existe uma discussão eh se isso prejudica ou não produtos americanos no sentido de que existem empresas sobretudo que utilizam cartões de crédito, fazem transferências de transações eletrônicas e que dominavam esse mercado antes do PIC surgir lá na época da pandemia, né? E que eh perderam o mercado, né? Então, boa parte de transações que se faziam com as bandeiras convencionais, eles deixaram de ser feitas, até porque você tinha um custo transnacional envolvido nisso, anuidade, eh, ou contas bancárias, o que ocorreu, sobretudo da pandemia para cá, foi um crescimento que de alguma maneira foi muito inflado, muito incentivado pelo isolamento social. Então, as pessoas começaram a ter que fazer transações eletrônicas, diminuiu a quantidade de transações físicas e o uso do Pix acabou que facilitou isso e permitiu uma inclusão social muito grande de pessoas que não preenchiam o perfil de renda ou perfil de crédito de CPF limpo para terem cartões de créditos com limites ou até mesmo terem os seus cadastros aprovados como pessoas elegíveis a serem em cliente determinados tipos de bandeira eh de crédito e débito. Então,

o Pix ele ele é democrático porque ele não tem custo. Ele inclui a população brasileira, independentemente de qualquer renda, é utilizado por todas as pessoas eh ricas e pobres no país. E me parece que, por mais que isso incomode, por mais que isso efetivamente possa trazer algum tipo de concorrência e prejuízo para as transações que até então se conhecia convencionais, ele não volta atrás. Ou seja, é uma conquista brasileira que veio para ficar e os outros países têm que copiar. Excelente. Então, só para resumir pro

nosso ouvinte, inclusive o professor Gilberto Braga tem falado isso desde quando esse bate-papo, essas tarifas começaram a surgir dos Estados Unidos contra o Brasil. Mas em resumo sobre a nossa conversa aqui, ouvinte, as duas tarifas têm fundamentos diferentes. A de 25% está ligada às supostas barreiras comerciais impostas pelo Brasil. já de 12,5% é baseada na acusação de que o país não combate de forma suficiente produtos ligados ao trabalho forçado. Professor, conseguimos sintetizar bem pro nosso público em 20 minutos de conversa. Eu acredito que na semana que

vem eh o bate-papo com o senhor já seja com o nosso Paulo Galvão. Então eu me despeço de você aqui no ar. Eh, muito obrigado pelo mês, pelo mês de junho e quase julho. E quase não, e julho também, né? Obrigado pela parceria, cordialidade. Estamos juntos.

>> Prazer imenso, Cláudia, você continue fazendo esse sucesso que você faz na rádio CBN. E sempre que você quiser voltar pra madrugada, estarei aqui te esperando. >> Muito obrigado pelo convite. Infelizmente não deu pro nosso Brasil, mas o papo de economia continua e a gente tem que permanecer vivo, né? Tem que permanecer debatendo.

>> É, com certeza, né? Forte abraço a todos. Boa torcida e até a semana que vem. >> [música] >> 1:30. Registro sua participação antes do repórter CBN. Bom dia, Clauson Dutra e

Ricardo Garcia. Tudo bem? Foi muito bom ter você nestes dias com a gente. Foi espetacular dar o palpite de gol do Brasil. [música] Foi muito bom.

Infelizmente não deu para nós. Esperamos você aí no CBN [música] Madrugada na Copa de 2030. Silvana de Campinas. Obrigado, Silvana. Forte abraço para você.

O Stevão Ziz, direto de Vitória, Espírito Santo, com a gente. Boa madrugada, Clauson Dutra. [música] Assim como qualquer, a Argentina também faz parte da Copa do Mundo. O sol nasceu para todos. Bom dia.

Adormeço e acordo todos os dias ouvindo a CBN, o seu programa. Parabéns pela qualidade. Forte abraço de Belém do Pará. O nosso ouvinte que é o Ionaldo Carlos Gonçalves. Bom dia, Clauson. Estou hoje em Mogi das

Cruzes, temperatura de 14º, sou do Rio. Hoje tem jogo do Mengão, já que a Copa já foi. Márcio Formiga participando aqui com a gente pelo WhatsApp, 999119981, assim como o Paulinho Reis, direto de São Mateus, São Paulo. Bom dia, galera, galera. C Laon, você foi fabuloso nas férias de Galvão. Muito obrigado, meus

queridos. lá no YouTube, chat de conversas, o Guido Torres, direto de São Carlos, com a gente também participando, assim como [música] os nossos nossos outros ouvintes lá no chat do YouTube. Obrigado pela companhia de todos [música] vocês. Permaneçam com a gente. Vamos agora pro repórter CBN 1:31.

[música] >> Repórter CBN. >> [música]

[música] >> Quarta-feira, 8 de julho de 2026, o governo federal calcula o impacto fiscal de mais de 8 bilhões deais ao longo de 3 anos. Caso seja aprovado o projeto de lei complementar que amplia o limite de faturamento anual do microempreendedor individual, a medida também autoriza a contratação de até dois funcionários. A proposta prevê um reajuste progressivo do teto, que hoje é de R$ 81.000 por ano. Pelo texto, o limite passará para R$ 110.000 em 2027 e

chegará a R$ 140.000 em em 2028. O motorista que atropelou um guarda municipal no centro de salto de Pirapora, no interior de São Paulo, afirmou que atingiu a pessoa errada. O ído do Amaral alegou que o alvo da agressão era outro [música] homem. De acordo com testemunhas, após jogar o carro contra a moto do guarda, o motorista desceu do veículo, olhou pra vítima caída e disse pessoa errada. O

homem foi preso horas após o crime. Três navios foram atingidos por projéteis nas águas do estreito de Ormus, após o Qatar denunciar um ataque do Irã contra uma embarcação. Os Estados Unidos reagiram aos incidentes revogando uma licença que suspendia temporariamente as sanções ao petróleo Aerã. A isenção anunciada em junho havia permitido inicialmente que o [música] país do Oriente Médio produzisse, vendesse e entregasse petróleo bruto [música] e produtos relacionados até o dia 21 de agosto. No horário de Brasília, 1:33,

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora. >> [música] >> Merval Pereira fala de política. [música] Miriam Leitão de Economia. Cassiano Ribeiro traz as inovações do agro. Rosana Jataobá as tendências [música] do mundo. ESG. CBN Brasil. Notícias por

inteiro no meio do dia. Apresentação Carlos Alberto [música] Sardásia Godói. [música]

CPM Madrugada. [música]

1:35. [música] Bom dia, seja bem-vindo e bem-vinda. Esse é o CBN Madrugada ao vivo para todo o Brasil. Eu sou Klauson Dutra, sigo na sua companhia até 5 horas da manhã com muita informação, análise e prestação de serviço no seu rádio, as entrevistas da rádio CBN. É clara a sua participação.

Sempre no fim de cada bloco, eu registro sua participação pelo 999119981. Chat do YouTube liberado. Pode mandar mensagem pra gente por lá também participar do nosso programa. Ah, nós já trouxemos algumas informações de Brasília. A principal [música] repercussão do dia por enquanto, eh, novamente, né, Brasil versus Estados Unidos, [música] só que fora das quatro linhas do campo, né? A informação mais

recente é do governo do presidente dos [música] Estados Unidos, Donald Trump, que classificou como absurda a avaliação do Itamarati, de que a decisão de enquadrar o CV [música] e o PCC como organizações terroristas possa abrir espaço para uma ação militar norte-americana no Brasil. Nós também trouxemos a informação de Brasília, do Senado, [música] a demora na votação da PEC, que acaba com a escala 6 por1, e voltou a provocar embates entre a base do governo e o presidente do Senado. Seguimos até 5 horas da manhã com muita informação para você, não só de Brasília, mas também as notícias de economia e, é claro, todas as notícias de última hora [música] aqui no CBN madrugada. Agora 1:36. >> [música] >> CN Dinheiro com Marcelo Dagosto.

[música]

[música] A Vanessa pergunta: "O que são ativos reais?" Vanessa, ativos reais são investimentos que teoricamente tem valorização que acompanha a inflação. Teoricamente porque em finanças nada é 100% garantido. Isso porque existem eventos inesperados que podem impactar o preço de qualquer ativo. Por exemplo, um imóvel é considerado um ativo real, porque o imóvel vai continuar existindo e podendo ser habitado independentemente dos índices de inflação. Outro ativo

real são os investimentos em ações, porque uma ação sempre vai representar uma parcela do capital de uma empresa e o funcionamento da empresa também não tem relação direta com o nível de preços. Na renda fixa, um exemplo de ativo real são os títulos indexados à inflação. A ideia aí é que o valor do investimento está protegido porque tem correção pela inflação. Na prática, um imóvel pode desvalorizar se a vizinhança sofrer uma grande mudança. O preço de uma ação pode cair porque a empresa entrou em dificuldades e o emissor de um título atrelado à inflação pode precisar renegociar as dívidas, mas a ideia de investir em ativos reais é depender tanto dos juros. Hoje, a remuneração dos

investimentos atrelados a Selicima da inflação, mas sempre existe o risco de isso mudar. Até a próxima e continue mandando as suas perguntas para cbninheiro@cbn.com.br. do BR.

>> Agora 1:38 espaço no CBN Madrugada para Anared Calado, que conversou com Alex Fernandes, autor do livro A história dos Santos Católicos, para quem tem pressa. >> A gente vai falar sobre vários assuntos a partir de um livro chamado A história dos Santos Católicos. Para quem tem pressa, que sai [música] pela editora Valentina. Nosso convidado é o historiador e autor do livro Alex Fernandes Borer. Seja muito bem-vindo aqui à CBN. Fala aí seu nome certo. Boa

noite. >> Boa noite. Falou sim. >> Perfeito. Fernandes Bora.

>> Certinho. Então, Alex, seu livro eh sintetiza uma história de milênios, né? E o título define muito bem, né? Para quem tem pressa, mas quer entender a riqueza dessa história, ter interesse pelo tema, o que que faz eh um historiador da arte, da cultura, eh se debruçar sobre a vida dos Santos? Por agora, porque o projeto de onde você partiu para escrever esse livro?

>> Eu já pesquiso esse tema há mais de 20 anos, na verdade. Eu sou professor de iconografia cristã, então eu já tangeci temas parecidos há muitos anos, né? Então, eu sou de Ouro Preto, uma cidade histórica famosa, né, do Brasil. E um dos objetivos do do da das minhas aulas com os alunos é que eles entendam a história dos santos, qual o santo que tá representado, né? Então, a gente tem uma série de esculturas, pinturas, eles têm que saber aquele santo. Cada imagem de

santo vai ter uma uma um atributo específico, né? Santo que porta um livro, que porta uma cruz, que porta uma palma. o que significa isso? E aí a partir daí eu tive ideia de fazer uma espécie de história do mundo ocidental, né, nos últimos 2000 anos, desde da morte de Cristo até os dias atuais, eh sobens fascinantes, né, que transitam aí entre o a a o religioso e o não religioso, entre a história e a história com H maiúsculo e a história com H minúsculo, né? Então são personagens, a meu ver, fascinantes e não dá paraa gente entender o mundo atual sem entender esse personagem.

>> Aproveitando que você citou Ouro Preto, a gente visita Ouro Preto e outros lugares do Brasil que tem igrejas históricas e sem um guia dificilmente a gente entende tudo que tá ali contido na naquelas obras de arte, né, em todas aquelas obras na arquitetura. Eh, e o seu livro tem um um índice de iconografias, né? Como é que isso pode ajudar uma pessoa a ler essas obras de arte, essas igrejas, esses símbolos que ela encontra, eh, fazendo o turismo que muitas vezes passam despercebidos, né? A gente bate o olho, acha bonito, mas não sabe o que aquilo quer dizer. >> Sim. Eh, nós selecionamos cerca de 400

santos, são 400 santos selecionados, eh, que são, a meu ver, os mais importantes pro pro mundo ocidental. tem santos também no mundo oriental, tal, mas foquei nesse santos do mundo ocidental. Eh, e eu criei 600 verbetes que ajudam o o o ou pesquisador, restaurador, historiador, eh, ou o público comum a identificar o santo. Então, por exemplo, eh, você entra numa igreja e tem lá um santo segurando um cajado e um cachorro nos pés, você procura no verbete cajado, no verbete cachorro e ali vai indicar para você que aquele santo que você viu muito provavelmente é São Roque, um santo franciscano da idade média que se tornou muito querido no Brasil no século XVI, porque ele é protetor das pestes, inclusive o culto dele nas cidades históricas de Minas Gerais, o interior do Brasil, aumentou muito depois da pandemia, porque muitas pessoas se apegaram novamente com ele por ele ser o protetor da contraspes. >> Super interessante, né? A história vai

tendo esses ciclos. E pra gente dar todos os os passos atrás, eu queria te perguntar o que que define um santo e queria que você explicasse como essa definição se transformou também, né? Nem sempre foi a mesma coisa, >> não? Eh, originalmente, santo, eh, eram todos que seguiam a fé cristã. A partir da morte de Jesus até meados do segundo século, santo praticamente é todos os cristãos.

Eh, mas a partir do momento que começa uma série de percepções, o império romano começa a perseguir, né, de forma sistemática os cristãos, às vezes vai ser uma perseguição mais forte, outras vezes mais amena, mas a perseguição sempre vai existir até o século quando cristianis passa a ser oficial. Eh, durante esse período o os martírios vão ser muito comuns, homens e mulheres que vão morrer pela fé, que vão dar vida pela fé. Então, naquele momento, o santo é todos que morrem pela fé. Eh, só que a partir do momento que a Igreja Católica surge como a única igreja eh eh cristã oficial do Ocidente, eh os martíos cessam. Isso aí a partir de do ano 330 em diante, praticamente já não há martírios, ou pelo menos não martírios de forma sistemática, como acontecia antes. E aí

surgiu um novo tipo de santo, é chamado santo confessor. A maioria dos santos são santos confessores. O próprio São Paulo Cé agora é um santo confessor. O que é um santo confessor? é um santo cuja existência, cuja vida, por si só é um exemplo de fidelidade a Deus e que, portanto, ele também está no céu. Eh,

santo hoje, né, na na concepção atual da igreja, são todos que estão no céu. Então, o céu deve est deve ter muito mais santos do que a igreja reconhece. Mas quando a igreja reconhece um santo eh que pode ser colocado nos altares, a igreja reconhece que esse santo tá tá junto a Deus, né? Essa é a visão da Igreja Católica, né? Os protestantes têm outra visão sobre a santidade. A igreja

ortodoxa tem uma visão parecida com a da católica, mas diverge alguns aspectos, especialmente sobre a questão da da canonização, né? Na Igreja Católica Romana, a gente tem espaço, né? O servo de Deus. Primeiro ele é o a o candidato declarado servo de Deus. Depois a um milagre, ele é declarado beato e depois há um outro milagre e aí sim que ele é declarado santo.

>> Como é que é pro historiador separar o que que é um fato biográfico da história de um santo daquela parte mais fantástica que ganha contorno de lenda ali da história daquele mesmo santo? >> Isso é uma coisa muito difícil. Uhum. >> Quanto quanto mais a gente recua na história do do cristianismo aqu, Santa Cecília, Santa Luzia, são santos muito do começo do cristianismo, as lendas se sobrepõem à existência real daquele santo. Então, por exemplo, a própria Igreja Católica reconhece que São Jorge, por exemplo, ele é uma figura muito mais lendária do que real. A gente

sabe que existe um São Jó, mas a gente não sabe quem foi ele. Eh, em épocas mais recentes, especialmente da Idade Média para cá, a gente já consegue separar aquilo que virou eh alvo de fé dos fiéis e aquilo que a gente sabe que é real na história dos santos. Por exemplo, São Francisco de Assins é um santo bastante cuidado, né? São Domingo de Guzmão, da mesma época de São Francisco, um campo muito cuidado. Eh, a gente tem muitos santos do século XIX, por exemplo, são interessantes porque são os primeiros santos fotografados, né? Então, a gente

conhece bastante sobre esse santos do ponto de vista biográfico, só que a gente tem que separar biografia de geografia. A geografia são as biografias feitas para personagens como santos, mas que envolvem relatos como, por exemplo, fantástic eh eh relatos fantásticos, por exemplo, como eh eh levitações, muitos santos são famosos por levitar, santos que bilocam, estão em dois lugares ao mesmo tempo, santos que voam, a gente tem, por exemplo, São José de Cupertino, padroeiro dos aviadores, ele era famoso por voar, inclusive se conta na história dele, na geografia e não na biografia. ia dele, né? Eu como historiador me interesso pela biografia, mas a geografia também é importante pra gente entender o o contexto que esse santo viveu, né? A fé das pessoas que o elegeram como santo, mas era, segundo a geografia dele, era necessário até amarrar uma corda nele para ele não sair voando por aí. Então,

esses relatos são muito interessantes porque eles eles revelam eh as agografias revelam muito sobre a fé das pessoas e sobre o contexto cultural que esse santo viveu. E a biografia revela a importância e o impacto cultural que esse santo eh pode ter. São Francisco de Assinos, por exemplo, independente dele ser um personagem eh hoje santificado, sagrado, a o pensamento de São Francisco é um pensamento extremamente importante pro mundo ocidental, né? A visão mais positiva do mundo que ele traz. a ideia de da tolerância do amor ao próximo, eh, vai abrir caminho pro mundo moderno que a gente conhece hoje. Então, me toa que

na partir do década de 70 ele sempre vai se metamorfoseando, né? Ele vira padroeiro de várias coisas. Na década de 70 ele passa novamente com mulher anteriormente, padroeiro dos animais, depois padroeiro dos ecologistas. Os rips também acaba adotando São Francisco por causa da pobreza absoluta que ele prega como símbolo, né? Então, interessante isso, né? porque ele vai se

adaptando conforme a época vai passando. >> Por falar em animais, pra gente pegar mais um exemplo curioso, né, que o livro traz para gente, você mostra que um cachorro chegou a ser considerado santo, foi venerado como santo. Eh, isso provocou toda uma história. Eu queria te ouvir um pouquinho sobre isso. >> Sim, há um cachorro eh que foi, a igreja não reconhece ele, logicamente, mas ele chama, ele se chamava Guinefort.

Foi um santo extremamente importante na Idade Média, na França, e até hoje há resquícios deste culto na cidade que ele vive, no interior da França. Mas resumidamente a história dele eh realmente uma história curiosa, ele era muito amigo de uma criança, né? Vivia num castelo com a família e nobre. Os pais saem, quando os pais voltam e vão pro quarto do filho, eles vêm sangue na cama e o cachorro, eles suponho que o cachorro matou o filho, eles matam o cachorro. Depois eles percebem que não, um cachorro tinha matado uma serpente, iria atacar o filho. Muito arrependido,

essa história provavelmente é real que eu tô contando, muito arrependido, o pai acaba construindo uma capela pro para sepultar o o cachorro. E a e essa capela passa a ser alvo de romarias. as pessoas começam a procurar eh eh primeiro cura paraos seus animais de estimação, depois cura para si próprios e vira um grande culto. A igreja tenta combater esse culto, demole a capela, mas o culto, como eu disse, ele continua até os dias de hoje. Então, é muito curioso como as pessoas eh eh são criativas, né, no que diz respeito à fé e se apegam, né, com aquilo que elas amam. No caso deles,

cachorro, né, o melhor amigo do homem. Então, seria justo acreditar nele. >> Legal demais essa história. E uma outra que eu gostaria de de te perguntar sobre é sobre uma figura que acho que tá muito presente na vida mesmo de quem não é católico e que a gente não se dá conta que é um santo que é o Papai Noel, né? >> Sim. O Papai Noel. Então, quando os pais

no Natal, a luz conta a história do Papai Noel pros filhos e aqueles filhos mais velhos fala: "Isso é, Papai Noel não existe, vocês estão inventando e tal". Existe sim, né? Papai Noel é o São Nicolau de Mira, um personagem real, a gente conhece até razoavelmente bastante da da vida dele. Ele foi um santo importante no século um santo importante paraa criação do catolicismo, como a gente conhece hoje. E ele tinha algumas coisas que as geografias contam dele, né? das geografias posteriores. Ele era

muito rico, parece que ele era rico mesmo. E ele costumava andar nas noites escuras ali escutando as pessoas nas casas. Ele ficava escutando na janela. Então a pessoa dizia: "Ó, eu tô eu tô precisando de de dinheiro para pagar o aluguel". Então ele jogava o dinheiro muitas vezes pela janela ou pela chaminé. Daí vem a ideia dele entrar

pela chaminé e no dia seguinte a pessoa tinha um dinheiro ali. Eh, ou a pessoa tava com fome, ele dava pão paraas pessoas, mas geralmente de forma anônima os presentes apareciam. E ele também é muito ligado a crianças, né? Ele ele teria ressuscitado três crianças que teriam sido mortas por um canibal que teria vivido ali na época dele. Mas isso é uma história eh lendária, né? Mas ele

teria ressuscitado essas três crianças. Muitas vezes ele é representado essas três crianças. no século XIX, eh, o Nicolau ele começa a se mesclar com a uma figura élfica do norte da Europa, né, que já era comum, essas esses contos élficos, tal, ele começa a se metamorfosear, ele começa a deixar de ser o personagem sagrado do cristianismo e passa a ser gradualmente também um elfo, né? e alguns poemas ali do século XIX que eram muito comuns em capitões, especialmente na Inglaterra, nos Estados Unidos. Esses poemas falam muito do São Nicolau como um velho bonachão que eh andaria num trenó noturno, que teria suas renas. E é esses poemas do século

XIX que vão vão meio que padronizando a figura que a gente conhece como Papai Noel hoje. Mas eh e hoje ele praticamente deixou de ser um personagem eh religioso, né? a gente vê o Papai Noel quase só como como uma figura bonachona mesmo do Natal, mas ele realmente existe, apesar de no Brasil o culto dele não ser tão comum quanto quanto outro santo, ele realmente é importante na Itália, eh na Europa Oriental, mesmo no norte da da Europa. Então nos Estados Unidos, né, ele é ele é muito importante ainda. Então, eh, duas vezes antes de você desmentir a história do Papai Noel pro seu filho, né? Porque ele existiu de

fato >> demais. E um outro ponto também que é abordado no livro é a questão da falta de diversidade, né? Por que que a gente tem poucos santos negros ou a gente tem poucos santos representados como negros? O que que a gente sabe sobre isso? Eh, eu eh o eu fiz até um levantamento para ver quantos santos eram africanos, quanto eram os asiáticos, enfim, mas cerca de 80% dos santos do mundo ocidental. Aqui eu vou pegar só a Igreja

Católica Ocidental, né, a romana. Eh, se a gente pegar só a Igreja ocidental, a gente vai ver que os 80% dos santos são europeus eh brancos. Eh, e há um número muito menor de santos africanos. Lembrando que quando a gente fala de santos africanos, a gente muitas vezes tá falando de santos da diáspora romana, né? São santos brancos também, santos subsarianos, né? Santos negros, mais ao

sul da África, a gente já tem um número bastante reduzido, né? Eu poderia citar aqui alguns santos importantes pra gente, que é São Moisés Anacoreta, Santo Antônio de Noto e o principal de todos são Benedito, tão importante pros negros, né? especialmente interior de Minas Gerais, Bahia, Rio de Janeiro, né, que é o santo eh preferido das congadas, né, foi o santo preferido dos dos negros no século XVI. Eh, e como Santa Mulher Negra, Santa Epigênio, ela sim a mais a mais famosa. Santo Pigênio São Brito são os dois santos negros mais famosos, né, à toa que os negros se apegavam, né, sobre maneira com esses dois santos. Eh, isso mostra que a

Igreja Católica era uma era uma igreja e é, de certa forma uma igreja eurocentrada, né? A maioria dos papas são europeus, a maioria dos papas são eh italianos, inclusive, né? A gente agora que tá quebrando esse ciclo de milhares de anos de papas nascidos na na Europa. A gente tem até alguns papas nascidos na Ásia e na Áa, mas são papas eh brancos, né? caucasiano dessa que vem desse mundo romano antigo. Eh, então isso mostra que

a igreja é uma igreja eh eurocêntrica e que eh em algum momento vai ter que acordar para isso, né? E isso não acontece só com os negros não. Quando eu fui somar também os santos, que eu achava, esses 400 que eu acho que são os santos mais importantes pro mundo ocidental, eu achava que as mulheres rivalizariam com os homens em número. E não foi isso que que aconteceu. Os homens são estão em em maioria, né? Então eu não sei o número

total porque são milhares e milhares de santos. Não sei eh exatamente como de mulheres número de homens, mas dessantos mais importantes ah os homens são mais importantes eh mais important são os que aparecem mais. E as mulheres têm uma coisa interessante, eh, há dois tipos de mulheres muito comuns, que são as mulheres virgens, né, que eh morrem por defender sua virgindade, eh, e as mártires, né, um outro tipo menos comum são pecadoras arrependidas. Eh, a gente não pode deixar de pensar que isso é fruto de uma sociedade patriarcal, né? Uma sociedade misógena e patriarcal, porque privilegia mulheres submissas, né? Enfim. Eh, mas uma outra

mulher se destacou dentro da igreja como grandes pensadoras, né? Uma, talvez a figura mais importante seja Santa Teresa Dávila. Ela se destaca pelo pensamento avançado, pelo pensamento teológico, filosófico. E quando ela morre, a igreja não vê outra alternativa, tem que transformá-la numa doutora. Alguns santos têm título de doutores pelo seu grande conhecimento. E ela vira a

primeira doutora eh da igreja, mas casos como o dela são bastante raros. >> A gente tem no Brasil, perdão, pode seguir >> não. A igreja, a igreja é feita por homens, né? Então, ela vai se adaptando conforme passa o tempo. Então, eh eh se espera que daqui para frente comece aparecer mais eh mulheres como com pensamento inovador, como Santa Teresa, né?

>> Sim. E na questão racial, eu ia dizer que o Brasil tem uma outra camada, porque aqui nós temos o fenômeno do sincretismo, né? Como que isso eh criou uma nova camada de significado mesmo paraa figura desses santos que aqui são associados aos orixás? Sim. Eh, os orixás, o que a gente não não não pode imaginar que os negros chegam aqui, os africanos, e que eles trocam de religião e passam a ser católicos, né? Eles são batizados de

forma obrigatória, né? É obrigado isso. >> Eles são eh afiliados às irmandades do Rosário. Em Minas Gerais vai ter uma força gigantesca, né? As irmandades do Rosário que vão constituir suas igrejas, muitas vezes igrejas impressionantes, né? Igrejas muito ricas. Eh, e eles não

eram católicos de fato, eles nem falavam em português, na verdade, eles falavam ainda as línguas originais. Então, nada mais eh esperado que o sincretismo acontecesse, né? Por mais que a igreja era uma igreja vigilante, que prestasse atenção nesse tipo de de questão, eles começaram a associar orixás a a aos santos numa numa mistura muito parecida com o que aconteceu no passado entre os antigos deuses grecos romanos com os santos, né? Porque muitos santos acabaram eh tendo como seus símbolos ou como seu patronato os mesmos símbolos e e patronatos dos deuses antigos. Isso acontece no Brasil milhares de anos depois, né, onde esses orixás eh eh permaneceram vivos através desses santos. Eh eh e isso isso é muito

interessante da gente estudar, é extremamente complexo de entender isso, né? Mas é muito interessante porque isso foi uma forma também dos orixados atravessarem o oceano, né? E acabou essas religiões africanas acabaram criando religiões internacionais, religiões grandes, né? Através do sincretismo. >> Uhum.

>> E é interessante porque a igreja não conseguiu coibir isso. A igreja até sabia, ele sabia que era que eram os orixás, né? Muitos bispos reclamam disso, mas não tinha jeito n quase que gera uma nova religião, né? no século XVI em Minas Gerais, por exemplo. Mas isso é uma uma outra história.

>> Eu como repórter cheguei a cobrir dia de São Jorge no Rio de Janeiro, lá em Quintino, na igreja que é mais tradicional, em que os pais de santo e mães de santo ficam do lado de fora da igreja e, enfim, com outros tipos de rituais, né? eh, dando passe, enfim, tem uma coexistência bem harmoniosa, bem pacífica e que se tornou bem tradicional, que eu acho que é um bom exemplo disso que aconteceu. Alex, queria perguntar se o livro já tá disponível e um pouquinho também sobre a recepção que você tem visto das pessoas. >> Sim, o livro já foi lançado, foi grande lançamento ocorrido aqui em Ouro Preto, no no Museu da Importência. Eh, o livro tá tendo uma recepção excelente, né? Tá, muita gente tem

entrado em contato. Eh, eh, é, é um tema muito interessante, né? Eh, o prefácio do lembro carnal que tece bastante, né? A a temática do livro, o carnal ele ele ele ele tem um foco de estudo parecido, né? Eh, com o meu, especialmente com essa questão de história do pichamismo.

Então, cresce bastante o livro. Eh, e o mais importante, é um livro que agrada de não só pesquisadores sobre o tema, é um livro pro grande público, porque nos últimos anos eu tenho me dedicado a esse tipo de de pesquisa, sabe? A a pesquisa não pode ficar só presa na academia, só tem que ir em direção ao grande público. Então não adiantava eu fazer uma planilha, planilhas super sofisticadas, falar com uma linguagem polada típica da academia e o público eh ficar de fora. Então, tem gente, por exemplo, comprando esse livro porque são curiosos, pessoas que são religiosas que estão comprando esse livro porque realmente são católicas, protestantes comprando o livro para entender a própria história do cristianismo, porque ali vai ter um capítulo sobre a reforma protestante e como que Martinho Lutero divide ali a igreja, né, no século X.

>> Sim. Eh, judeus compraram livro, tem comprado livro, né? Até para entender também a questão da perseguição dos judeus na Europa, né? Aqueles santos que que muitos santos vão defender os judeus, outros não, né? Então, isso tudo é abordado no livro >> demais. Ótimas histórias e reflexões,

como as que você ouviu aqui estão no livro A história dos Santos Católicos para quem tem pressa, saindo pela editora Valentina do historiador Alex Fernandes Borer, que conversou aqui comigo e com o ouvinte da CBN. Agradeço muito pelo papo, parabéns pelo trabalho e sucesso com o livro. Volte sempre. Obrigado. Agradeço.

[música] >> Agora 2 horas minuto. Registro sua participação antes do repórter CBN. O Paulinho Reis está falando o seguinte. Olha eu aqui outra vez. Obrigado pela companhia de todos esses dias. Que você

tenha sempre uma trajetória [música] de vida abençoado. Paulinho e a dona Zilda de 97 anos. Obrigado, meu querido. Forte abraço para você. Bom dia, [música] Clauson Dutra. Ótimo programa CBN

madrugada, sempre necessário e você manda bem. Galvão. Tá voltando. É, Gilmar Antônio de Nova Odessa, São Paulo. Nova Odessé já foi aí, Nova Odessa, viu? São Paulo é próximo de

Americana, né? Já fui aí, rapaz. É, Wson Dutra, Chico Eliseu Leite de Custódia Pernambuco. Bom dia para você. Ah, bom dia aqui. Eh, e Ricardo de Osasco,

[música] a Copa acabou. Saudades do Mengão. É isso. Forte abraço para você. Caio também com a gente, o Luís [música] Golveia lá no chat do YouTube. Galera

participando direto de São Gonçalo, no Rio de Janeiro. Abraço fraterno a todos. É o Kelvin Souza. Ah, tem um ouvinte aqui comentando sobre ah o Neymar. Estamos criando um monstro, profetizou Renê Simões em 2010. [música] Ou seja, a

geração Neymar acabou com a hegemonia do futebol e não existia essa polarização. Ah, só pensam em grana e mídia. [música] O nosso ouvinte aqui opina, tá no chat do YouTube, o Nilson Donizete. Boa noite, bom dia, [música] Clauson. Nilson, sou ouvinte da melhor e mais profissional rádio. É, rapaz, forte

abraço para você, obrigado pela companhia. O Lon também com a gente, ah, opinando sobre Estados Unidos e Brasil. 2:3 Repórter CBN. [música] >> Repórter CBN. [música]

>> [música] >> Quarta-feira, 8 de julho de 2026, o Ministério da Defesa discorda do Itamarati quando, a quanto ao risco de ação militar dos Estados Unidos no Brasil, após a classificação de facções criminosas como terroristas, enquanto Itamartive potencial de intervenção. A defesa liderada por José [música] Múcio Monteiro busca diálogo pacífico com o governo de Donald Trump. Monteiro destaca que as facções não ameaçam a soberania [música] norte-americana e que o Brasil já combate essas organizações internamente. [música] O Supremo Tribunal Federal deve manter a investigação sobre suposta ligação de Roberta Luxinger, amiga de Fábio Luiz Lula da Silva, com fraudes no INSS. A Polícia Federal alega a necessidade de [música] novas diligências e diz que o inquérito prosseguirá até que seja concluído. A defesa argumenta que a

investigação perdeu o objetivo, mas autoridades consideram [música] improvável o encerramento antecipado. O presidente Donald Trump afirmou que testou os aliados europeus da OTAN na guerra contra o Irã e disse que ficou desapontado com o resultado. O líder norte-americano afirmou que os Estados [música] Unidos não foram bem tratados pelos integrantes da Aliança Militar, apesar de Washington ter investido trilhões de dólares na defesa da Europa. Ele deu a declaração no primeiro dia de uma cúpula da organização do Tratado do Atlântico Norte em Ancara, ao lado do presidente da Turquia. No horário de Brasília, 2:05.

>> [música] >> Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

Para onde [música] vamos? As principais novidades sobre educação, cultura, comportamento do [música] consumidor e tendências de consumo. Para onde vamos? Dentro do estúdio CBN, Michel Alcoforado discute os temas da atualidade. Também disponível [música] no site e aplicativo da CBN e nas plataformas de podcast.

[música] CPM Madrugada

hoje com Clauson Dutra. [música] Bom dia, bem-vindo, bem-vinda. Seguimos com o CBN Madrugada ao vivo para todo o Brasil. Eu sou Clauson Dutra, até 5 horas da manhã ao vivo aqui na rádio que toca [música] notícias. Leva até você as principais informações do dia, notícias de política, economia, prestação de serviço. Obrigado pela companhia de

todos vocês. [música] Você pode deve mandar mensagem no WhatsApp 999119981 ou pelo chat do YouTube. É rádio com a imagem rádio CBN. Agora 2:06. CBN, tempo e temperatura. [música]

Informações climatempo com Aline Araújo. >> Em todo o país, nesta quarta-feira, os principais destaques [música] são frio na região sul, a chuva concentrada no extremo norte, no litoral do Nordeste e a baixa umidade sobre grande parte do Brasil central. No Sul, uma massa de ar polar mantém as temperaturas baixas com possibilidades de geada, principalmente no estado do Rio Grande do Sul, enquanto o tempo vai permanecer firme na maior parte da região. Em Porto Alegre, manhã gelada, com mínima de 4º e à tarde as temperaturas chegam a 17. No Sudeste, a circulação de ventos marítimos favorecem maior nebulosidade e chuva fraca no litoral de toda a região, enquanto o interior segue com tempo seco e baixa umidade relativa do ar. No Centro-Oeste,

o destaque continua sendo o predomínio da massa de ar seco com índices de umidade abaixo dos 30% em alguns pontos, calor durante a tarde e atenção pro aumento dos riscos de queimada. Em Brasília, as temperaturas vão variar entre 12 e 26º. No Nordeste, a umidade transportada do oceano mantém áreas de chuva entre o litoral do Rio Grande do Norte, Paraíba e parte do Ceará, podendo ocorrer pancadas de chuva de até moderada intensidade, enquanto no norte as áreas de instabilidade continuam favorecendo pancadas de chuvas em Roraima e no extremo norte do Amazonas, enquanto no Tocantins a umidade relativa do ar segue em alerta. Em Palmas, bastante calor, 34º e atenção para índices de umidade, abaixo dos 20%. Aline Araújo da Climaatempo.

>> Chega Gabriel Dutzak com as informações da Copa do Mundo. As quartas de final da Copa do Mundo de 2026 estão definidas. Nesta terça-feira, a Suíça e a Argentina foram as últimas duas classificadas. Os suíços ganharam da Colômbia nos pênaltis por 4 a 3 depois de empate por 0 a 0 no tempo normal. Já a Argentina derrotou o Egito pelo placar de 3 a 2 depois de a equipe africana estar com 2 a 0 a favor no placar graças a gols de Yasser e também Zico. No segundo tempo, Messi, Cuti

Romero e Enzo Fernandes anotaram os gols argentinos. Os duelos das quartas de final serão os seguintes. [música] Na quinta-feira, às 5 da tarde se enfrentam França e Marrocos. Na sexta-feira às 4 horas a Espanha encara a Bélgica. No sábado, às 6 da tarde a Noruega joga com a Inglaterra. E no sábado às 10 da noite

a Argentina pega a Suíça. [música] É isso, gente. Copa do Mundo tá chegando na reta final, quartas de final, já neste final de semana. E muita gente escolhendo para quem vai torcer muita gente, no caso os brasileiros, né? Já que a nossa seleção tá desclassificada da Copa do Mundo, que nos resta é apegar, é nos apegarmos à outra seleção. Por exemplo, [música]

o Régio Oliveira na audiência da CBN em Fortaleza. Bom dia, Clauson. Agora estou torcendo pela Inglaterra. Há 70 anos que ela não ganha uma Copa. Deixa os ingleses serem bicampeões desta vez, né?

Pois é. Então, Régio, eu tô com você nessa, tá? Até porque eu tô com um pouco de ranço ainda da Noruega, né? Deixando de lado qualquer opinião técnica sobre o jogo do Brasil, que a gente sabe que foi muito ruim e tal. Você já ouviu aqui no Futebol Globo CBN e se você tá aqui a há mais tempo ou você já é ouvinte do CBN Madrugada, sabe da minha posição sobre como foi o jogo do Brasil. Então,

deixando tudo isso de lado, escolher para quem torcer nessa Copa do Mundo. Régio Oliveira, tô com você, viu? Vou torcer pra Inglaterra também. Eh, e pela Suíça, né, contra a Argentina, por que não? Ah, e ele corrige aqui 60 anos, na verdade é isso, né? 60 anos que a

Inglaterra não vence uma Copa do Mundo. É também, né? Um um segundo título de Copa do Mundo para eles, né? Harry Kane merece. Inclusive, Harry Kane é o artilheiro da Inglaterra nessa Copa do Mundo, né? seis gols, tem dois a menos

do que Messi, tem oito gols nessa Copa do Mundo, é o artilheiro da competição. Agora, o mais bacana dessa Copa do Mundo é que Messi, Mbappé, Hallen e Harry Kane vão jogar ainda pelas quartas de final. Então, a disputa pela artilharia tá aberta, mas o Messi tá jogando fino da bola nessa Copa do Mundo, né? Como pode 39 anos? Isso sim é até bom. Ainda sobre

a Copa do Mundo, o Dudak falou sobre as quartas de final, eu volto a repetir para você anotar no seu caderno aí para você que gosta de jogos de Copa do Mundo. Eu particularmente gosto muito. Então amanhã vulgo a quinta-feira, 5 horas da tarde, tá? França contra Marrocos, sexta-feira [música] Espanha contra Bélgica. Jogo 4 horas da tarde na sexta. No sábado tem Noruega contra

Inglaterra. Esse [música] jogo seria o do Brasil caso avançasse, né? Seria 18 horas no sábado. Perfeito, né? Mas o Brasil não tá lá. Comprei até uma camisa

escrito [música] Menino Nei com a foto do Nei Mato Grosso. Nem vou conseguir usar. Vai ter que ficar na Dá até para usar, né, cara? Eu acho que eu vou usar nesse jogo de sábado da Inglaterra contra Noruega. O Brasil não tá, mas tem que usar a camisa. Comprei e

comprei na base da emoção antes do jogo da Noruega contra o Brasil, achando que o Brasil ia passar pras quartas de final, pelo menos. Comprei camisa nem chegou e o Brasil tá eliminado. É, então e no sábado nós temos ainda o jogo da Argentina contra a Suíça. Então dois jogos no sábado, Argentina contra a Suíça e Noruega contra a Inglaterra. O jeito é se reunir para ver o jogo da Noruega contra a Inglaterra, torcer pra Inglaterra nesse [música] caso e torcer pra Suíça contra a Argentina.

Mas sempre esperando, claro, [música] um um grande jogo de Messi, né? É, Espanha contra Bélgica também vai ser um jogo muito bacana pelas quartas de final da Copa do Mundo. As semifinais estão marcadas para o dia 14:15, portanto, na semana que vem. Afinal, a disputa do terceiro lugar será sem neste no próximo sábado [música] e a final será sem neste no próximo domingo, dia 19, jogo 4 da tarde. E aí, quem vai pra final? França e Argentina

são as mascotadas, [música] né? É, seguimos. 2:03. Ah, boa. Seguimos com as notícias aqui de política de que vem direto de Brasília.

A proposta de medida provisória apresentada pelo Ministério da Fazenda para renegociar [música] dívidas rurais ainda não atende as demandas da Frente Parlamentar da Agropecuária. O ministro da Fazenda, Daril Durga, apresentou à Frente Parlamentar da Agropecuária uma proposta de medida provisória para a renegociação das dívidas rurais, mas o texto ainda não atende integralmente as demandas da bancada. O encontro foi intermediado pelo presidente da Câmara, Hugo Mota, após os impasses em torno da proposta original aprovada pelo Senado. Os deputados defendem a manutenção dos termos aprovados no projeto original, que amplia o atendimento aos produtores rurais. Já a equipe econômica defende uma medida provisória com menor impacto fiscal. Uma das principais divergências

está no público beneficiado e nas condições de refinanciamento. O governo defende que a renegociação deve contemplar apenas produtores afetados por eventos climáticos. Já o relator da proposta, Afonso Han, criticou as taxas de juros apresentadas pelo governo, que variam de 6 a 12% ao ano, e defendeu juros inferiores a dois dígitos. além de prazo de carência mínimo de 10 anos. Segundo o presidente da FPA, deputado Pedro Lupion, a proposta do governo ainda precisa ser analisada quanto às regras de enquadramento dos produtores, as taxas de juros, ao custo da equalização e ao alcance da medida. O

que nós temos que entender é que hoje nós estamos num embate político da compreensão do governo de que não tem condições de aprovar na Câmara o texto e nós não aceitamos que o texto do 5122 não valha. Então nós vamos tentar chegar ao meio termo disso. Eles estão nos propondo uma alternativa para que em alguns pontos haja algum tipo de arrefecimento, vamos dizer assim, do impacto. >> A proposta do governo prevê linhas especiais para renegociação de dívidas com recursos públicos e fontes como o fundo social do Pressal, fundos constitucionais e emissão de títulos do tesouro. O Ministério da Fazenda estima que o texto aprovado pelo Senado possa gerar impacto de cerca de 140 bilhões, enquanto a FPA contesta esse cálculo.

Uma nova rodada de negociações deve ocorrer nos próximos dias para tentar fechar um acordo. De Brasília, Igor Cardim. Agora 2:16 pelo horário de Brasília. espaço aqui no CBN Madrugada para Fernando Andrade fez uma entrevista com o tema Big Tex, as gigantes ah corporativas do setor de tecnologia e inovação que exercem forte domínio na economia global e ditam o avanço digital. O presidente Lula assinou dois decretos que criam novas regras para a atuação das redes sociais no país. Um dos

decretos autoriza a regulamentação do marco civil da internet depois que o Supremo Tribunal Federal mudou no ano passado o entendimento sobre o regime de responsabilidade, acho que essa palavra chave da nossa conversa a partir de agora, a responsabilidade das plataformas digitais. Tem mais também, mas a gente vai falar agora com Luís Augusto Duro, advogado especialista em crimes cibernéticos e professor de direito digital da FGV. Professor Luiz Augusto, bem-vindo à CBN. >> Prazer falar a você e a todos que nos acompanham aqui na CBN. >> Luiz, quero começar com esse ponto. O

que que o Supremo Tribunal Federal julgou que desencadeou essa mudança? Fernanda, o Supremo julgou no ano passado a possível inconstitucionalidade de um artigo do do Marco Civil da Internet, uma lei que estava em vigor desde 2014 no Brasil, mas que um processo, né, um recurso foi eh foi eh foi eh provocado na justiça e chegou até o Supremo, que ao analisar o artigo 19 entendeu que ele era parcialmente inconstitucional. E o que dizia o artigo 19 até então? Hum. >> Ele era um artigo [limpando a garganta] que falava exatamente sobre responsabilidade, como você bem falou, e ele focava a dizer que a plataforma, ou melhor, a rede social só seria responsabilizada por um conteúdo que ela ali permanece hospedando, permanece no ar, eh, publicado por um usuário se ela recebesse uma decisão judicial e descumprisse. Então, até então, a regra

geral era que a plataforma só teria qualquer responsabilidade sobre algum conteúdo se não cumprisse uma decisão judicial. O Supremo entendeu que isto não era o adequado e reformou esse artigo para colocar uma nova regra que cara que para todos os atos ilícitos, a exceção apenas dos crimes contra a honra, da calúnia, da difamação e da injúria, bastaria uma notificação para que a plataforma, se não removesse um conteúdo ilícito, se eh poderia se tornar também responsável sobre aquele conteúdo. Então, não dependeria mais da decisão judicial. Foi exatamente isso que julgou o Supremo no ano passado. >> Bom, então há agora a possibilidade da responsabilização das plataformas.

Queria entender como é para remoção para remoção de de conteúdo. Eh, empresas estão dispostas, concordaram com isso? Eu fico pensando no X, por exemp, por exemplo, do Elon Musk se demonstra a intenção de seguir isso. Professor, o que que o senhor acha? Então, com o julgamento, nós eh começamos a verificar uma pressão muito maior por parte da plataforma de quando ela recebe uma denúncia sobre um conteúdo dela agir, porque se ela não remover um conteúdo que depois for verificado que é ilícito, que é ilegal, ela seria corresponsabilizada por tendo que pagar indenizações e multas, etc. Então, por

óbvio, a plataforma não gostou dessa decisão, eh, que na verdade eu sempre disse que eu sempre defendi uma mudança do artigo 19 e uma das um dos responsáveis pela necessidade da mudança é a própria plataforma, Fernando, porque muitas vezes a plataforma recebia denúncias e o conteúdo era manifestamente legal, era ilícito, tava na cara que aquele vídeo, aquele post não deveria estar ali no ar e não fazia nada. Então, a pressão social cobrou realmente uma mudança. Eh, a ao a ao nosso ver assim, a mudança foi um pouco exagerada, porque também colocar todos os atos ilícitos, ele acabou colocando nessa margem alguns crimes que são muito subjetivos. E aí é hoje a responsabilidade é da plataforma de analisar essa subjetividade para eh concluir se ali tem algum ato ilícito para exigir determinar ali remoção com a possibilidade de não ser responsabilizada no futuro. Então a plataforma ela é obrigada a fazer essa análise. Hoje eh o que que a gente

verifica? a gente verifica que, provavelmente, as plataformas vão eh acabar aceitando, né, esta iniciativa e acolhendo a as remoções pela denúncia, porque se não fizer, eh, não há como recorrê-la. simplesmente pode tomar uma ação judicial e ser responsabilizado. E agora, no caso dos decretos do presidente Lula, eh nós temos a a Agência Nacional de Proteção de Dados, a NPD, podendo também fiscalizar a aplicação dessa nova regra e multar plataformas. Então, gostando ou não, elas são obrigadas a acatar. O que

grande parte dos especialistas, como criticamos foi exatamente não criar um rol específico de crimes manifestamente ilícitos, né, aquilo que tá na cara que é ilegal, e deixar que esta interpretação fique agora para realmente paraa plataforma para ver para todos os atos ilícitos. Então o Supremo ele saiu de uma logística e uma lógica eh que na verdade a plataforma antes não era responsabilizada por nada para mudar o cenário para ela ser praticamente responsabilizada por tudo. Esse é o novo cenário que o que o Supremo coloca e os decretos do presidente o Lula vem para regulamentar e praticamente forçar essa aplicação também com novas regras. E é interessante você falar isso porque essa essa parte de verificar conteúdo criminoso e removê-lo, eu me lembro de já há algum tempo a gente tem visto um esvaziamento de departamentos dentro dessas grandes empresas que checam isso dentro das suas plataformas. durante muito tempo demitiram pessoas ou pararam de, digamos assim, investir nisso e agora vão ter que fazer isso. Como é que

deve ser na prática dentro de uma de uma rede social, de um escritório deles, por exemplo? >> Fernando, sua sua preocupação, ela é ela é real, ela também nos cabe, porque esse essa análise provavelmente eh vai ser cada vez mais automatizada e estava sendo, né, essas semanas. Essa semana nós vimos notícias de eh demissões de 8.000 funcionários de uma das bigtec aí também sempre automatizando, usando inteligência artificial. E a verdade é que a IA ela erra, né? ela precisa ser

supervisionada, ainda mais na de conteúdo que pode ou não ser criminoso. Eh, nós eh temos também agora no nesse decreto, por exemplo, uma obrigação muito grande por parte das plataformas que elas têm até 2 horas para remover um conteúdo quando ele se trata, por exemplo, de conteúdo pornográfic, né? E aí também envolvendo mulheres, etc. Então, prazos curtos para a plataforma agir. Então, eh, provavelmente, eh, ao nós notarmos que o algoritmo vai errar, com certeza, e nós eh precisaremos de da revisão humana cada vez mais, elas vão precisar criar um departamento de pessoal, departamento com trabalho humano para fazer análise dessas denúncias, pelo menos a segundo grau, né? Se o primeiro grau for uma uma

inteligência artificial, quando ela demonstrar certa dúvida, ela mesmo vai provocar algum ser humano. Mais que as plataformas não poderão para esse departamento enxugar a mão de obra humana. Isso é um fato, porque vai depender sim de uma análise e de um olhar eh sensível do ser humano, porque o algoritmo não sabe interpretar >> o que é criminoso ou não, a não ser aquilo que é óbvio, o algoritmo vai ter dificuldade. Por exemplo, eh nós estamos falando de muitos crimes que você tem que analisar o contexto. E aí eu posso dizer do crime de perseguição, crime de stalking ou crime de atentado ao estado democrático de direito, né? atentar a

democracia para para verificar a possibilidade do dolo da conduta criminosa. Tem tem que analisar todo o contexto e não sim e não só friamente a publicação. E a IA vai ter uma dificuldade, sem dúvida nenhuma, imediata de fazer esse tipo de análise, até porque o ser humano já tem essa dificuldade. Eh, e, ã, se a plataforma for omissa, ela vai, eh, ser responsabilizada. Então, qual é o qual é a expectativa que nos desagrada? A

expectativa é a plataforma subir o crio de segurança a começar a fazer remoções automáticas e exageradas em muitos casos, porque quando ela ficar na dúvida vai ser mais seguro paraa plataforma, para ela não sofrer eventual punição futura, ela remover ao invés dela pagar para ver, né, manter o conteúdo no ar quando a dúvida. Então isso é uma precaupação desse tipo de mudança. Foi o que eu pensei assim, na dúvida tira tudo, até porque o usuário vai poder contestar uma decisão. Aí na dúvida a rede social fala assim: "Não, vou tirar, não quero complicação, vai lá e tira". Esse limite eh tênue eh complicado, não >> é? Quando o Supremo julgou desta forma,

nós já criticamos esse ponto a dizer que quando ele não fez um roll de crimes graves, quando ele não optou pelos crimes que quando você analisa na rede social e aquilo é manifestamente legal, quando ele coloca todos os ilícitos e só coloca na exceção o crime contra a honra, ele ele correu esse risco e corre esse risco da plataforma realmente na dúvida, apagar, porque ela vai ser sempre futuramente responsabilizada. E é interessante, Fernando, que quando antes do decreto desta última semana ainda havia uma margem de segurança pra plataforma que quem analisaria a futura responsabilidade sempre seria o poder judiciário, porque o usuário que que solicitou a denúncia, que que que solicitou a remoção, que denunciou e não teve o seu conteúdo removido pelos danos causados, iria demandar contra a plataforma numa ação de indenização. Então, nós teremos o crio de um juiz a analisar sobre essa responsabilidade e eventualmente arbitrar uma indenização pelo novo, pela nova logística, pelos decretos do presidente Lula, nós temos mais um poder a fiscalizar o cumprimento da lei, que é a NPD. E a NPD não é um poder judiciário, é um poder administrativo. Então, esta empresa, né, este órgão também poderia, a NPD existe ou vai ser criada?

já existe. Foi criada com a Lei Geral de Proteção de Dados, com a denominação de Autoridade Nacional de Proteção de Dados. >> Quando o ECA Digital foi aprovado, ela foi renomeada para Agência Nacional de Proteção de Dados, tendo a obrigação de aplicar LGPD e o ECA Digital. E agora tem que aplicar LGPD, ECA Digital e a o marco civil da internet. Então ela vai poder aplicar multas administrativas também, >> vai ter que municiar essa agência porque vai ter muito trabalho. E e e a questão

é eu imagino, mas é que tá, mas não tem um corpo, vai ter que ter um corpo jurídico muito forte, vai precisar entrar nessa seara? Não, >> sem dúvida. A a NPD não tá pronta, não está pronta, não esteve pronta nem quando estava fiscalizando só o cumprimento da Lei Geral de Proteção de problema, né? que tem tanta coisa para fiscalizar e não tá pronto. Poxa, >> é, e isso causa muitas vezes por falta de mão de obra a sua falta de de exercer suas seus seus cumprimentos, né, suas suas essas determinações. E aí isso pode

ser vendido como uma eh uma sensação de impunidade gigante. Faz as empresas eh cometem aí as suas irregularidades e não ninguém ninguém é punido. E se a NPD ficar como um órgão centralizador de cuidar da internet no Brasil, sem dúvida nenhuma, ou ela fica gigante e dá conta, ou ela vai continuar a trabalhar do jeito que está, de maneira omissa aos problemas, porque ela realmente não tem culpa, uma vez que não tem como ser um órgão eh tão diligente, com tantas obrigações para aplicar. a LGPD, que é verificar se as empresas estão tratando adequadamente os dados, a ECA digital para defender crianças e adolescentes na internet e agora Marco Civil para defender todo usuário que é vítima de um crime na renda. >> Perfeito. Eh, Luiz Augusto, eu queria

que você falasse mais sobre o decreto que traz medidas para a proteção das mulheres contra a violência na internet. Do que se trata? >> Então, Fernando, você vê que nem tudo nem tudo tem um lado só ruim ou só bom. Então o o Lula ele erra em algumas coisas esse decreto, né, que nós fizemos algumas críticas, por exemplo, eu sou contra colocar a NPD para fiscalizar essa aplicação, mas também do outro lado são muitos os acertos que nós verificamos nesse decreto, principalmente estes focados, né, em defesa da mulher. Então, por exemplo, ele colocou uma situação de que as eh desenvolvedoras de inteligências artificiais, ao atuarem no Brasil eh não poderão permitir a criação de conteúdo sexual, né, conteúdo de pornografia, etc., envolvendo mulheres. Então, a

plataforma imediatamente vai negar. também coloca que as plataformas têm que criar um canal específico de denúncia para vazamento de nude, seja ele verdadeiro ou falso, né, de de deep fake ou deep nude. Eh, também coloca o prazo eh de de 2 horas eh para remoção desse tipo de conteúdo quando vazado. Eh, coloca que as plataformas são obrigadas a divulgar o número 180, né, que é o canal de denúncia com relação a vazamento de conteúdo ou ataque à mulher. eh, obriga que as plataformas mudem o seu algoritmo para reduzir alcance de ataques coordenados contra mulheres. Então, nesse aspecto do eh do

decreto que focou na defesa da mulher, são iniciativas muito boas. Com relação às BigTechs, nós também temos iniciativas boas, como, por exemplo, responsabilizar a plataforma quando ela permitir o impulsionamento. Então, ela recebe para divulgar aquele conteúdo criminoso, ela tem que ser responsabilizada por isso. Então, na verdade, por isso que a gente analisa os decretos como um todo e aí tem acertos e erros. >> Uma dúvida. O Grock, que é muito usado

para criar imagens de pessoas nuas, pode ser punida? pode e deve, né? Já foi quando eh ocorreu essa essa essa demanda que os usuários estavam sempre pedindo pro Grock desmudar ali. Exato. de mulheres, inclusive na igreja, né, aconteceu naquela época. Ele imediatamente eh

mudou o algoritmo e se desculpou, né? se manifestou dizendo que aqui ali tinha tido um pequeno equívoco da plataforma, mas hoje eh ele seria depois da do do decreto o decreto da 60 dias, né, de de vacaço. Então as empresas têm 60 dias para se atualizarem e se adaptarem. A partir dos 60 dias, ela seria uma IA a ser responsabilizada, sem dúvida nenhuma, e aí poderia ser multada. Luís Augusto Duro, obrigado por toda a explicação aqui, muito clara as suas colocações. Luís Augusto é advogado,

especialista em crimes cibernéticos e professor de direito digital da FGV. >> 2:31. Registra a participação do ouvinte José Ferreira com a gente, assim como Sérgio. Ã, a Dulcimar Amora, bom dia para você. O nosso querido ouvinte Régio Oliveira tá falando que quer a camisa escrito menino Nei com a foto do Nei Mato Grosso. Falou sobre isso mais cedo.

Obrigado. Forte abraço para você. É a Carmen com [música] a gente. Bom dia, Cláuso. Sempre te ouvindo e diz que vai sentir saudade. É Paulo Galvão volta já

na madrugada desta quinta-feira. 2:32. [música] Repórter CBN.

>> [música] >> Repórter CBN.

[música]

>> [música]

[música] >> Quarta-feira, 8 de julho de 2026. O Ministério da Defesa discorda do Itamarati quanto ao risco de ação militar dos Estados Unidos no Brasil após a classificação de facções criminosas como terroristas. Enquanto o Itamarati vê potencial de intervenção, a defesa liderada por José Múcio Monteiro busca diálogo pacífico com o governo de Donald Trump. Monteiro descarta que as facções não ameaçam a soberania norte-americana e que o Brasil já combate essas organizações internamente. O presidente Donald Trump afirmou que testou os aliados europeus da OTAN na guerra contra o Irã e disse que ficou desapontado com o resultado. O líder

norte-americano afirmou que os Estados Unidos não foram bem tratados pelos integrantes da Aliança Militar, apesar de Washington ter investido trilhões de dólares na defesa da Europa. Ele deu a declaração no primeiro dia de uma cúpula da organização do Tratado do Atlântico Norte em Ancara, ao lado do presidente da Turquia. Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora. Você

[música]

sabe o que significa a [música] sigla ESG? É a preocupação ambiental, social [música] e de governança de uma empresa. Esse é o tema do CBN Sustentabilidade. Durante a semana, dentro do CBN Brasil, Rosana Jatobá comenta as principais novidades [música] ESG no mercado. Já aos finais de semana, a jornalista entrevista um especialista [música] no tema. O conteúdo vira podcast e pode

ser ouvido na sua plataforma preferida. CBN Sustentabilidade com Rosana Jatová [música] na programação, no site ou no aplicativo da CBN. [música] Política, economia, esportes e uma seleção de comentaristas de primeira. Jornal da CBN, as notícias que podem mudar o seu dia. Todas as manhãs ao vivo na CBN. Apresentação Milton Yung

e Cásia [música] Godói. CPN Madrugada. [música] >> Olá, seja muito bem-vinda. Muito bem-vindo. Seguimos com o CBN Madrugada, direto com Leandro Golveia, no Panorama CBN, trazendo as informações do Brasil [música] e do mundo.

Em destaque no Panorama CBN. Em audiência nos Estados Unidos, Flávio Bolsonaro alega que esse é o pior momento para a nova tarifa contra o Brasil. [música] Pré-candidato ao Senado no Rio é preso em flagrante por causa de fuzil. Presidente eleito da Colômbia acusa Gustavo Petro de tentar golpe de estado e paralisa transição de governo. A Argentina se classifica ao virar contra o Egito com três gols nos minutos finais de jogo.

E [música] morre Benedito Rui Barbosa, criador de Pantanal, o Rei do Gado e Terra Nostra. [música] Olá para você que tá aqui comigo. Eu sou Leandro Golveia e essa é a segunda edição do podcast Panorama CBN de terça-feira, 7 de julho de 2026. Em menos de meia hora eu te conto as principais notícias do dia. Essa terça-feira foi o segundo dia de audiências públicas sobre a proposta do governo americano de aplicar uma tarifa de 25% contra produtos brasileiros naquela investigação que questiona o Pix, o desmatamento, o mercado de etanol, a falsificação de produtos, entre outras coisas. O senador Flávio

Bolsonaro do PL estava acompanhado do irmão, o deputado cassado Eduardo Bolsonaro, que articulou pro governo Trump aplicar o tarifaço do ano passado. Flávio agora pediu pro governo Trump desistir das taxas e manter o que chamou de sucesso do Pix. Assim como fez na carta enviada na semana passada ao governo americano, Flávio Bolsonaro mencionou que este é o pior momento possível paraa aplicação da medida, porque ele considera que a sanção pode favorecer eleitoralmente o presidente Lula e defendeu o adiamento. Flávio argumenta que o próprio governo Lula é responsável pelas tarifas. O senador gravou um vídeo depois de participar da audiência. Fizemos aqui uma defesa

técnica, mas também política, explicando que o único que que essa tarifa no Brasil é o Lula, achando que isso pode ter algum benefício eleitoral para ele. E gente, é impressionante como é que tinha todo mundo lá, os defensores das empresas, os produtos brasileiros, advogados, empresários, mas não tinha ninguém, nenhunzinho do governo Lula escalado para fazer a defesa dessa espécie de tribunal, que é quem vai sugerir ou não que as tarifas sejam aplicadas. O governo Lula escalou uma diplomata para observar a audiência e não para falar, por já estar em negociação direta com o governo americano. E uma nova reunião deve acontecer ainda nessa semana. O governo também já tinha apresentado uma resposta formal à investigação, dizendo que os Estados Unidos não comprovaram que políticas brasileiras sejam discriminatórias ou criem barreiras ao comércio americano. O

governo brasileiro também afirmou que críticas americanas ao PIX e a decisões do Supremo Tribunal Federal não são questões comerciais, mas divergências sobre políticas internas brasileiras. No dia anterior, empresas americanas como Tesla, Coca-Cola e eBay enviaram pedidos formais paraa Casa Branca recuar da medida que pode elevar os custos delas. E o ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal determinou que o senador Flávio Bolsonaro preste depoimento à Polícia Federal acolhendo um pedido da Procuradoria Geral da República. O senador tem até 10 dias para depor no caso que investiga crime de calúnia contra o presidente Lula. Em janeiro desse ano, Flávio Bolsonaro publicou mensagens associando o Lula ao tráfico de drogas e a lavagem de dinheiro, além de postar imagens do presidente brasileiro junto com o ex-líder da Venezuela, Nicolás Maduro, acompanhadas de um texto afirmando que o presidente brasileiro será delatado.

E a Polícia Federal prendeu em flagrante o ex-prefeito de Belf Roxo, no Rio de Janeiro, Márcio Canela, do União Brasil. Os agentes encontraram um fuzil, que é uma arma de calibre restrito no carro dele. Canela é pré-candidato ao Senado, próximo politicamente de Antônio Rueda, presidente do União Brasil e candidato a deputado federal. Então, depois de Cláudio Castro do PL, é mais um candidato ao Senado do palanque de Flávio Bolsonaro, implicado com a Polícia Federal. Canela era alvo de um mandado de busca e apreensão nessa sexta fase da operação unha e carne, mas acabou preso por causa da arma. A

investigação mira uma rede de postos de combustíveis no Rio de Janeiro. Segundo o relatório de inteligência financeira do COAF, esse grupo movimentou mais de R,6 bilhões de reais nos últimos 6 anos com ajuda de políticos. Ao todo, os policiais saíram para cumprir 19 mandados de busca e apreensão na capital fluminense em Niterói, São Gonçalo, Itaboraí e Rezende. Outro alvo das buscas foi o ex-secretário estadual de polícia civil, delegado Marcos Vinícius Amim. A operação também mirou o inspetor da Polícia Civil, Pablo Juquiá Félix Ferreira, apontado como verdadeiro controlador da rede de postos em nome de laranjas, e o ex-policial militar Jurac Prudêncio. Prudêncio já foi citado no

relatório final da CPI das milícias da Assembleia Legislativa do Rio como chefe de um grupo paramilitar em Nova Iguaçu. Em nota, a Corregedoria Geral da Polícia Civil informou que abriu um procedimento disciplinar e que não aceita desvios de conduta. A PM informou que o ex-policial citado foi expulso da corporação em 2011. Até o momento em que eu gravo, a Polícia Federal apreendeu 10 carros de luxo, além de seis armas, dinheiro em espécie, sete relógios de alto valor. A justiça determinou o bloqueio de bens e a suspensão das atividades das empresas suspeitas. Essa mesma operação prendeu

na semana passada o pastor Márcio Pôcio e o ex-presidente da Alerge, Rodrigo Bacelá, e o bicheiro Adilscinho, também foram alvos, mas já estavam presos por outros crimes. [música] No Oriente Médio, três navios foram atingidos nas águas do estreito de Ormus. A informação foi divulgada por uma agência britânica de segurança marítima. Os ataques aconteceram depois que o Qatar denunciou uma ação do Irã contra uma de suas embarcações. Em resposta, o governo dos Estados Unidos revogou uma licença que suspendia temporariamente as sanções ao petróleo do Irã. Essa isenção que foi anunciada

em junho, ia permitir que o Irã produzisse e vendesse o produto até o dia 21 de agosto. O Irã afirmou que não haverá novas negociações de paz enquanto o presidente Donald Trump não interromper suas repetidas ameaças de reiniciar a guerra. Essa tensão fez o preço do petróleo subir nessa terça-feira pros maiores valores em duas semanas. No momento em que eu gravo, o barril do tipo Brand tem alta de 5% negociado a 75. Com a fuga de dinheiro do Brasil, por aversão ao risco nesse momento de tensão, o principal índice da bolsa de valores de São Paulo fechou em baixa de 0,25% aos 172.020

pontos. O dólar comercial subiu 0,39% cotado a R$ 5,15. O euro vale R,8 com alta de 0,17%.

>> [música] >> Saiu uma nova pesquisa do Instituto Datafolha, que mostra que a disputa pelas duas vagas do Senado por São Paulo vai começar emparelhada. A ex-ministra Marina Silva da Rede e a ex-ministra Simone Tebet do PSB dividem a liderança na pesquisa estimulada. Marina aparece com 18% das intenções de voto e Tebet tem 16%. Pela margem de erro de dois pontos, as duas estão em empate técnico. Logo atrás das líderes, aparece o deputado federal Ricardo Sales do Novo, com 13% das intenções de voto. Ele

empata tecnicamente com Simone Tebet. Depois aparecem o presidente da Assembleia Legislativa de São Paulo, André do Prado, do PL, com 11%, e o ex-secretário de segurança pública, Guilherme Deit, do Progressistas, que tem 10%. O deputado federal Paulinho da força do Solidariedade fecha a lista com 8%. Como o eleitor vai votar em dois nomes pro Senado, o cenário estimulado permitiu até duas respostas por entrevistado. Mesmo assim, 17% disseram que vão votar em branco, nulo ou em nenhum candidato e outros 7% não souberam responder. O levantamento do

Datafolha ouviu 1608 pessoas entre os dias primeiro e 3 de julho em 71 municípios paulistas. O nível de confiança, considerando a margem de erro, é de 95%. A pesquisa tá registrada no TSE sobre o código SP traço 01703/2026.

[música] O consulado geral do Brasil em Nova York foi esvaziado e fechado temporariamente nessa terça por causa do risco de desabamento de um arranha vizinho que passa por reformas na ilha de Manhattan. Duas vigas de sustentação entortaram entre o 21º e o 22º andares do edifício comercial, que tem 37 andares. Parte da estrutura cedeu e alguns pisos afundaram, o que fez tijolos se desprenderem da fachada. O prédio afetado abrigava um escritório da farmacêutica Pfizer e tá sendo transformado em um condomínio residencial. Todos os operários conseguiram sair em segurança e ninguém ficou ferido. A polícia isolou o

quarteirão e proibiu a circulação de carros e pedestres. [música] No primeiro dia da cúpula da OTAN, a Aliança Militar do Ocidente, o presidente da Ucrânia, Volodimir Zelensk, fez um apelo e disse que a Europa precisa o mais rápido possível de um sistema de defesa aérea para conter os bombardeios da Rússia. Zelensk cobrou o envio de mísseis americanos Patriot e disse que vai tratar do assunto nessa quarta-feira em reunião com o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump. O presidente americano, ao lado do presidente da Turquia, onde acontece a cúpula, criticou a falta de apoio dos aliados europeus na guerra contra o Irã e disse que estava apenas testando a lealdade do bloco e que ficou desapontado. Diante da pressão dos Estados Unidos por mais gastos com defesa, o secretário-geral da OTAN, Mark Rot, anunciou novos acordos de armas que somam dezenas de bilhões de dólares.

Segundo a agência de notícias Reuters, os anúncios incluem a compra de drones de uma empresa americana, aeronaves da sueca SAAB e mais de 40 bilhões de dólares pro combate a drones nos próximos 5 anos. Na Síria, duas explosões no centro de Damasco deixaram 18 pessoas feridas, incluindo quatro policiais. E o ataque aconteceu perto do hotel Four Seasons, onde o presidente da França, Emanuel Macron, estava hospedado. De acordo com a agência estatal Síria Sana, duas bombas improvisadas, uma em um carro e outra em uma lixeira, explodiram enquanto eram desativadas pelas equipes de segurança. Só que veículos locais contestam essa versão e afirmam que as bombas detonaram normalmente. Vídeos nas

redes sociais mostram colunas de fumaça e carros em chamas na região. Apesar do susto, a agenda de Macron no país foi mantida. Fontes de segurança ouvidas pela emissora Aljazira apontam que o grupo extremista Estado Islâmico ou milícias ligadas ao antigo regime podem estar por trás do atentado. Até agora, nenhum grupo assumiu a autoria da ação. [música] E a líder da direita da França, Marine Lepan, anunciou que vai concorrer à presidência do país em 2027. A

candidatura foi confirmada depois que o Tribunal de Apelação de Paris reduziu a pena de inelegibilidade da política. LEPAN foi condenada pelo desvio de 1,4 milhão de euros do Parlamento Europeu entre os anos de 2004 e 2016 para pagar funcionários do próprio partido. A justiça manteve a pena de 3 anos de prisão, mas ela vai cumprir apenas um ano em regime aberto com o uso de tornozeleira eletrônica. Com o recurso apresentado pela defesa, a aplicação da pena fica suspensa e Marin Lapan vai poder fazer campanha normalmente. Na Colômbia, o presidente eleito Abelardo de Esprielia anunciou que vai suspender a transição de governo. Ele

acusa o atual presidente Gustavo Petro de planejar um golpe de estado e convocou as forças armadas para proteger a democracia. Petro questiona o resultado da votação de junho que elegeu a Espriélia contra o governista Ivan Cepeda. Sem apresentar provas, o atual presidente disse que corre o risco de ser preso e chamou a militância para as ruas no dia 20 de julho. Apesar dos ataques de Petro, observadores internacionais e autoridades eleitorais garantem que a eleição foi limpa e descartam qualquer fraude. A posse do novo presidente que tem o apoio de Donald Trump está marcada pro dia 7 de agosto.

E a líder da oposição na Venezuela, Maria Corina Machado, foi impedida pelo governo dos Estados Unidos de voltar pro país nessa crise humanitária causada pelos terremotos que já deixaram mais de 3.500 mortos. Segundo o portal Axios, autoridades do governo americano criticaram a movimentação da líder política e classificaram a atitude como um oportunismo político grotesco. Em vídeos na internet, Maria Corina afirma que quer voltar para ficar perto dos venezuelanos, mas diz que está sendo impedida pelo regime local. Na última sexta-feira, ela tentou voar do estado da Virgínia, nos Estados Unidos, para Curaçal. De lá, ela pretendia seguir

paraa Venezuela. Mas o avião fretado foi impedido de seguir viagem. Já no domingo, Maria Corina tentou embarcar da cidade do Panamá, mas a companhia aérea Copa Airlines não permitiu o embarque. De acordo com informações do jornal Wall Street Journal.

Na Copa do Mundo, a Argentina passou pelo Egito em uma virada fantástica. O Egito tava ganhando de 2 a 0 até o finzinho do jogo e a Argentina conseguiu fazer três gols nos 12, 13 minutos finais do segundo tempo. O Messi conseguiu marcar mais um na Copa, ficando isolado na artilharia com oito gols. Já são 21 gols do Messi em Copas do Mundo, dois a mais que o segundo colocado, que é o francês Kilian Mbappé, que tem 19 gols em mundiais. Messi também alcançou uma marca não tão esperada. É o primeiro jogador a perder

dois pênaltis em um mesmo mundial. Ele já tinha perdido uma cobrança contra a Argélia e agora perdeu um também contra o Egito. E o Messi chorou bastante depois da vitória. Disse que a Argentina estava 10 m abaixo da Terra e conseguiu sair. Esse grupo nunca desiste, não abaixa a cabeça e tenta até o final, disse o craque. É igualzinho o Brasil,

né, Messi? O técnico Lionel Scaloni nem conseguiu falar direito quando o repórter perguntou o que que ele estava sentindo.

>> Que grupo de jogadores. Ele diz a Argentina pega agora nas quartas de final o vencedor de Suíça e Colômbia que acontece no momento em que eu gravo. você já sabe o resultado. E quem vai pegar a Espanha é a Bélgica, que passou por cima dos Estados Unidos metendo 4 a 1. A notícia ruim pra seleção é que o meia belga Amadu Onaná teve uma ruptura no ligamento cruzado anterior do joelho direito e vai ficar fora do resto da Copa. Ainda assim, ele

comemorou com bota ortopédica em muleta. E a seleção da Bélgica publicou algumas provocações contra a seleção dos Estados Unidos, que tinha conseguido reverter aquele cartão vermelho e a suspensão do atacante Feran Balogan. Uma das publicações sobre a vitória trazia o texto: "Reverta isso, quero ver agora". E uma outra publicação tinha a legenda. Isso se chama futebol, no lugar da palavra soccer, que é como os americanos chamam o futebol. E o Balogan jogou, mas

não fez muita diferença não. Ele terminou o jogo sem gols, sem assistências e sem criar nenhuma chance de perigo. E depois da UEFA, que é a principal organização de futebol da Europa, criticar a FIFA pela suspensão desse cartão vermelho. A própria FIFA, num comunicado atribuído ao presidente do Comitê Disciplinar da Entidade, chamou a crítica de hipocrisia, já que a anulação de cartões vermelhos é uma medida disciplinar comum nas ligas afiliadas à UEFA e disse ainda que isso nunca gerou preocupações sobre cruzar qualquer linha vermelha, como tinha dito a UEFA em relação à medida da FIFA. A declaração atual não abordou o papel do presidente Donald Trump, que ligou pro presidente da FIFA pedindo o cancelamento do cartão, mas disse que o comitê disciplinar agiu independentemente de sua diretoria, que é liderada por Giane Infantino.

E depois da CBF, a FIFA saiu em defesa do árbitro brasileiro Rafael Klaus, que foi considerado suspeito pelo presidente Donald Trump por ter expulsado o jogador dos Estados Unidos. A FIFA elogiou o árbitro que tá na segunda Copa do Mundo, dizendo que ao longo da carreira Klaus demonstrou os mais altos padrões de profissionalismo e integridade e classificou o brasileiro como um dos principais árbitros do mundo. E a sede da CBF na Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro, amanheceu com algumas faixas de protesto de torcedores do movimento Núcleo BR. Entre as frases escritas estavam: "Respeitem a história da única penta campeã". Seleção é tradição e Confederação Brasileira fraudulenta. A revolta da torcida

acontece no momento de forte pressão sobre a entidade que passou por trocas recentes de técnicos e uma dança das cadeiras na presidência durante o ciclo de preparação. Em uma publicação na internet, a torcida organizada afirmou que o protesto vai direto na raiz do problema e que aceitar a apatia da seleção nunca foi uma opção. [música]

E antes da última notícia, convido você a mandar mensagem pro panorama. Meu e-mail é leandro.golveia@cbn.com.br.

No Instagram é só procurar por Lisgolveia. Não esquece de escrever seu nome de onde você tá ouvindo. A Selma M, que não diz de onde ouve, diz que depois do que aconteceu sobre o cartão vermelho, o mundo todo torceu pela vitória da Bélgica. E deu certo, né, Selma? A Carol Boges de Cataguazes, Minas Gerais, que tem marido belga, o Sérgio também comemorou, lógico, né? E

ela já pergunta: "Já pensou Bélgica campeã?" É, vamos torcer, né? Quem sabe você já indicou o panorama para alguém hoje? Manda o link pelo WhatsApp para quem você sabe que gosta de ficar bem informado e bem informada. Bom, para finalizar este panorama, te informo que morreu nessa terça-feira um dos maiores autores de novela da história, Benedito Rui Barbosa, aos 95 anos de idade. Ele estava internado para

tratar complicações da insuficiência renal crônica. O autor foi velado já nessa terça em São Paulo. A vida no campo, as pequenas cidades do interior e a saga dos imigrantes italianos marcaram a história da teledramaturgia brasileira por meio das palavras dele. Benedito Rui Barbosa é o criador de grandes sucessos da televisão, como as novelas Pantanal, O Rei do Gado e Terra Nostra. O ator Dan Stub, apresentador da CBN, que participou de O Rei do Gado e também Esperança, considera que o autor conseguiu criar um estilo próprio. Você

já reconhecia o trabalho do Benedito assim que você viu uma cena que você começava a ver uma história, você já sabia que era dele, um retratista do nosso interior, da nossa da alma brasileira, um universo, universo do Benedito, um universo facilmente reconhecível e de sempre muita humanidade e muita emoção. Um grande autor que se vai. >> A crítica de TV Patrícia Cogut, comentarista da CBN, ressaltou o poder de comunicação de Benedito Rui Barbosa com o público. >> Ele lidava com coisas universais, né? Essa coisa do amor na novela, da paixão, da natureza.

E tinham, às vezes, ele se aproximava dos mitos, assim, o velho do Rio, tinha uns personagens que eram quase personagens que se aproximavam do folclore brasileiro. Ele acertava o coração do público com essas invenções e com com esse entendimento que ele tinha do sentimento do público. Benedito Rui Barbosa nasceu na pequena cidade de Gália, em São Paulo, no dia 17 de maio de 1931 e cresceu na vizinha Veracruz, no meio de Cafezais. Depois da morte do pai, que era jornalista, ele foi pra capital paulista trabalhar e estudar. Trabalhou como fe, fachineiro de banco, até que passou a morar dois anos na zona rural de Maringá, no Paraná. Foi lá que

ele encontrou a inspiração pra primeira peça de teatro em 1959 chamada Fogo Frio, que ele apresentou ao diretor Augusto Boal do Teatro de Arena. Comecei a escrever em Marialva, depois que houve a grande geada lá, eu não tinha o que fazer. Então comecei a escrever um romance que se chama fogo frio. Por que fogo frio? Falei: "Porque a geada queima o cafezal". Puxa, eu

gosto do título. Ele me conta a história. Comecei a contar a história para ele lá pedastando falou assim: "Olha, põe isso no papel. Três atos. É a próxima atração da arena".

De volta a São Paulo, trabalhou como revisor e repórter de esportes no jornal O Estado de São Paulo. E o talento dele chamou a atenção de uma agência de publicidade e ele passou a escrever novelas patrocinadas. Em 1966, ele estreou como autor com a obra Somos Todos Irmãos na TV Tupi. 5 anos depois, em 71, Benedito Rui Barbosa escreveu Meu Pedacinho de Chão, a primeira novela das seis da história da TV Globo, que também passou na TV Cultura. consegui provar que podia fazer uma novela eh enfocando uma temática rural brasileira necessária demais, né, de de apoio, porque eu falava de técnica de plantio, eu falava de vacinação, eu falava de moral e e cívica.

>> Em 1990, o autor foi pra TV Manchete e colocou no arenômeno Pantanal, que conseguiu bater a audiência da TV Globo no horário nobre. Ele voltou paraa Globo logo depois, onde escreveu renascer em 1993 e o Rei do Gado em 1996. No ano 2000, ele levou ao aromance dos imigrantes italianos de Juliana e Mateu na novela Terra Nostra. >> Terra Nostra me trouxe assim capítulos que eu escrevi com os olhos cheios d'água, porque eram [música] reminescentes da minha infância muito fortes, né?

>> Muito forte. Às vezes minha mã f que que você tem na cena aqui. Nessa cena sempre eu vi alguém muito próximo de mim, não é? Amigos de infância, né? meus familiares muito dentro daqu daquele daquele todo daquele contexto.

[música]

[música] >> Seis das novelas dele ganharam novas versões neste século. As filhas Edmara e Edilene Barbosa adaptaram Cabocla em 2004, sim, a moça em 2006 e Paraíso em 2009. O próprio autor reescreveu meu pedacinho de chão em 2014. Já o neto dele, Bruno Luperi, assinou as adaptações mais recentes, Pantanal em 2022 e Renascer em 2024. Benedito Rio Barbosa foi casado por 56 anos com a atriz Marilene Leonor Barbosa, que morreu em 2014 e deixa quatro filhos.

Vamos fechar então com mais um clássico. [música] Sou desse chão onde [música] o rei é peão com um laço na mão. Laça marca. Eu >> fui rever essas aberturas de novela e fiquei arrepiado porque faz parte da nossa infância. Esse episódio do Panorama vai ficando por aqui. A

produção e o roteiro foram feitos por mim, Leandro Golveia, e a edição e a sonorização por Anderson Wend o Tico. A próxima edição chega às plataformas por volta das 7 da manhã com Gabriel Freitas e eu volto na sequência. Até lá. [música][canto] Deus. >> [música] >> Sou desse chão, sou da terra [canto] raiz, sou a relva do campo e para sempre serei. [música]

Ser mais feliz e quem sabe será [canto] e sentir-se um [música] Deus.

CPN Madrugada. [música] As novidades do mundo da tecnologia, os cuidados com a segurança [música] no mundo virtual e dicas para aproveitar melhor os recursos de cada equipamento. [música] CBN Tecnologia, as segundas, quartas e sextas, sempre dentro do CBN Brasil. Também disponível no site e no aplicativo da CBN [música] e nas principais plataformas de podcasts.

[música] Repórter CBN.

[música]

>> [música]

[música] >> Quarta-feira, 8 de julho de 2026. As inscrições do programa Universidade para todos do Proestre já começaram. O processo deve ser feito exclusivamente pelo portal acesso único com logingov.br até a sexta-feira. O resultado da primeira chamada vai ser divulgada em 15 de julho. O Proi é uma

iniciativa do governo federal que oferece bolsas integrais e parciais em instituições particulares [música] de ensino superior. A produção de veículos no Brasil teve em 2026 o melhor primeiro semestre em 7 anos. No período, as fábricas montaram 1.370.000 unidades. O número representa alta de

8,8% na comparação com o resultado apurado entre janeiro e junho de 2025. A informação foi divulgada pela Anfávia, a Associação das Fabricantes de Veículos Automotores. A Organização das Nações Unidas manifestou apoio a Killan Mbappé após declarações racistas da senadora paraguaia Celeste Amarilla, que criticou o jogador após a eliminação do Paraguai na Copa do Mundo. O escritório dos direitos humanos da ONU classificou as falas como racistas e desprezíveis. O governo paraguaio também repudiou as declarações destacando que vão contra os valores do país.

[música] Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

[música] As armadilhas da nossa língua com o professor Pascoali. As polêmicas do produtor musical João Marcelo Bôcoli e as dicas de séries [música] com Patrícia Coguti. Estúdio CBN. De segunda a sexta, [música] informação e descontração para sua tarde. Apresentação Tatiana Vasconcelos e Fernando Andrade.

CPN Madrugada. [música] Bom dia, bem-vindo, bem-vindo. Eu sou Clauson Dutra. Seguimos ao vivo com CBN Madrugada para todo o Brasil. espaço aqui no nosso programa para Cácia Godói no bem-estar e movimento. [música]

Bem-estar e movimento. Apresentação Cásia Godói. [música]

O American College of Sports Medicine, que a partir de agora eu vou chamar de ACSM, que é uma das principais referências mundiais em medicina esportiva e ciência do exercício, publicou recentemente uma atualização de suas recomendações sobre treinamento de força. Aliás, é a maior atualização em quase duas décadas. Esse documento analisou 137 revisões sistemáticas e mais de 30.000 participantes para responder uma pergunta que é bem importante. Qual é a melhor forma de treinar força para melhorar a saúde, o desempenho e também a qualidade de vida?

E para ajudar a responder essa pergunta, nós recebemos hoje aqui no Bem-Estar e Movimento o Dr. Eduardo Hen, que é médico do esporte, nutrólogo, fundador do Instituto Hwing, cofundador da Lite Saúde e que você ouve todas as manhãs porque é colunista do jornal da CBN. Eduardo, que prazer receber você aqui. Tudo bom? Prazer é todo meu, Cái muito bom.

>> E nós recebemos também hoje aqui no Bem-estar [limpando a garganta] e Movimento o professor Vladimir Bolani. Ele é mestre em educação física, professor do Centro Universitário FMU, personal trainer desde 2001. Vladimir, prazer te conhecer e que bom ter você aqui com a gente hoje. >> Obrigado pelo convite. O prazer é meu.

>> Quero começar então te perguntando, Eduardo, do ponto de vista médico da medicina do esporte, qual que é a relevância dessa atualização? É, primeiro é atualização de 2009 para 26, ou seja, são 17 anos que ficou no ar, né? Será que aquilo que a gente faz em 2009 ainda serve para hoje? Então, foi essa revisão foi importantíssimo. Lembrando que essa revisão é para pessoas saudáveis acima de 18 anos, né?

Então, a gente vai falar muito que é recomendado pra maior parte da população e não para populações específicas, como pessoas com algum motivo de doença ou até até propriamente para atletas profissionais. >> Uhum. E quero te ouvir também, Vladimir, a respeito disso. Qual [limpando a garganta] que é a principal mensagem dessa nova atualização pros funcionários eh de academia, para quem é profissional de educação física, quem tá ali no dia a dia passando o treino, prescrevendo treino. >> Eu vou resumir. Eu acho que nós

complicávamos demais e a vistas da nova recomendação a gente tá mais simples. É muito importante que a gente considere a simplicidade de elaborar a sequência de exercícios e, principalmente, convença ao aluno, a pessoa e praticante a estar na academia. Então, em suma, parece que o resumo da obra é: estar treinando é mais importante do que estar em casa sedentário e sem complicar demais, não deixar complexo demais o treino. >> Você tocou num ponto super importante que era a minha próxima pergunta, que é a questão da constância. Então eu quero ouvir vocês dois sobre isso. Pelo que eu

pude entender, do que eu vi dessa atualização, treinar com constância é melhor do que fazer o treino perfeito, digamos assim, aquele que é tão perfeito [limpando a garganta] que a gente não consegue realizar. Eh, essa discussão é é interessante porque o mais importante é não importa quanto você treine, só sabemos que o sedentário, qualquer treino que ele faça, mesmo que seja 10 a 15 minutos, é muito importante. E depois disso, com essas mudanças da diretriz, sai aquela discussão que tínhamos entre os profissionais. Ah, o meu método é melhor, aquele método é melhor, a máquina é melhor que o elástico. Isso tudo a gente descomplicou. Assim, o que

eu preciso é que você treine. Pouco que você já treine, tem uma uma é muito importante pra sua saúde. E da forma que como estruturar esse treino, é a consistência vale mais do que o método que você tá usando. Ou seja, ir treinar, ou seja, algo que você faça e faça sempre é mais importante do que eu te dar o melhor treino do mundo, todo estruturado, você começa e pare, né? Então, o mais importante é isso, é ir pra academia. Aliás, regularidade, né,

Vladimir, acho que é um dos principais desafios que a gente tem quando a gente pensa em atividade física, né? >> É o pilar, o pilar central para que a gente tenha algum resultado com relação ao estímulo físico é a regularidade, é a frequência. Então, a diretriz sugere que tem um mínimo, porque também não dá para virar uma bagunça, né? Qualquer coisa serve. Então, ela sugere um mínimo.

Olha, duas vezes por semana parece um lugar bacana. De novo, reforçando o que o Eduardo disse, a gente tá falando de uma população específica de 18 a 55 anos. Eu não tô colocando nesse grupo crianças e não tô colocando as pessoas mais longevas. E principalmente não tá nesse grupo os atletas de performance voltada ao treinamento de força são os fisioculturistas. Então que fique bem claro isso. Então eh existe uma sugestão

de um mínimo de duas vezes por semana que parece um ambiente já ótimo para ter os resultados de ganho de força, de ganho de hipertrofia, que é massa muscular. Em linhas gerais, o que fica claro é isso. Se você conseguir manter essa regularidade, além do do que está por vir na discussão, é um dos mais importantes eh cenários para que você tenha resultado, >> tá? E agora tem uma outra coisa que me chamou atenção também nessa nova diretriz que ao mesmo tempo que descomplica, o que é ótimo o treino também fala muito de personalização, >> de você pensar o treino de acordo com o seu objetivo. Nesse sentido, o que que muda, Eduardo?

>> É, a gente sabe que, por exemplo, o treino para força ainda é importante a carga, né? Então é um treino específico para ganho de força. Então a gente sabe que em torno de 80% da repetição máxima e com a forma de ganho gradual de força, de carga. E isso é importante. Aí quando você quer fazer um treino para hipertrofia, ou seja, aumentar aquele volume de massa muscular, a gente sabe que 10 séries por semana é mais eficaz.

Então eh resumindo, a gente direciona pro que a pessoa precisa e como ela consegue fazer. Por exemplo, paciente com dor. Muitas vezes a gente já tinha o ideal, ah, o ideal é fazer com a 80% da repetição máxima, né? Só para quem não sabe, é a repetição máxima é aquela que você consegue fazer uma única vez e 80% dela, uma geralmente você consegue fazer em torno de seis a oito vezes. Então quando você consegue uma pessoa com dor, você não consegue dar uma carga muito alta, então a então a gente não vai conseguir fazer um treino de força para essa pessoa, não. Então a gente sabe que

mesmo você não fazendo o ideal, mas você fazendo gradualmente um ganho de carga para essa pessoa, ela vai ganhar força também. Então a diretriz ela deixou claro isso, porque antigamente era assim: "Ah, então você tem dor articular, esquece, você nunca vai ganhar músculo, não, você vai, a gente vai fazendo um aumento gradual dessa carga até que você consiga ter um ganho de força." Então é muito, é interessante, é para todo mundo serve, né? E aí você individualizar isso, você consegue eh tirar aquilo que a gente tinha como mito, que não, o treino tem que ser assim, ah, tem que ser tantas séries, ah, tem que ser tantos minutos de descanso, não. Eu tenho que fazer o treino que que o fulano, o João ou a Maria consiga fazer e aí sim eu vou ter um ganho e uma melhora para aquele paciente, ou seja, para aquele aluno, que ele consegue e individualizar e que a gente consiga dar um resultado para aquela pessoa.

>> Ou seja, mais uma vez democratiza, né, Vladimir? Isso. Acho que o importante ah permitir acrescentar um programa de exercício bem estruturado, ele precisa passar por uma avaliação. Então, além de todos os critérios clínicos de uma avaliação de um médico, é fundamental que você escolha um profissional de educação física que também saiba avaliar os critérios que determinam eh a evolução do treino. Então, você vai ver que a diretriz deixa bem claro que a proposta da individualização tá muito apoiado em que a gente pense em progressão de treino. Então, a gente

inicia com uma proposta. Essa proposta segue uma lógica e à medida que você percebe a evolução, tem que ser sugerida a progressão. Agora, essa progressão é claro que fica ao encontro do que o Eduardo disse. Eh, se pro indivíduo aquele ambiente que ele alcançou já é satisfatório, a gente vai pensar então em manutenção. Mas se aquele ambiente que ele chegou ainda não é satisfatório, eu preciso pensar em progressão. E eu só

sei se esse ambiente que ele chegou é ou não satisfatório por critérios de avaliação. Então, se eu não tiver como medir esse ganho, se eu não tiver como medir essa performance dele, né, essa evolução dele, eu nem sei se ele tá chegando onde deveria chegar, nos critérios que sejam eles clínicos ou sejam eles físicos. Então é fundamental quando fala a palavra individualização tá falando sobre avaliar, prescrever, executar o treino, monitorar a execução e avaliar de novo pra gente entender se está havendo o ganho esperado sobre aquilo que tá sendo treinado. >> Em relação àquela história da falha, que pode ser o terror de muitos praticantes de musculação, inclusive essa daqui que tá falando com vocês, a gente precisa treinar até a falha. Ainda tem alguma novidade em relação a isso, Eduardo?

>> Olha, a falha era grande eh culpada da falhas dos treinamentos. [risadas] >> Porque imagina, a gente falava pro paciente, você tem que treinar até a falha pro o aluno. Aí o aluno vai treinar até a falha, ele vai só duas, três vezes, depois nunca mais volta. Primeiro, uma, porque ele cansa, não gosta, ou seja, não tem prazer. Se não tem prazer, não tem consistência e não tem resultado.

>> E dois, que a ternar até a falha, existe uma chance maior de se machucar. Uhum. >> Então, mais um motivo, então, muitas pessoas bem intencionadas que talvez durariam mais tempo treinando até a falha, machucam e param de treinar. Então, a maior falha que tinha era treinar até a falha. Então, a gente sabe hoje que pelas revisões que foram feitas, que você pode treinar até uma ou duas repetições a mais que você consiga fazer depois, ou seja, não ir até a sua falha, você tem excelentes resultados.

Ou seja, treinar até a falha não é superior a treinar e com deixando duas ou três repetições a mais do que a que você chegaria na falha. Esse é um grande terror dos alunos [risadas] ou é só meu? >> Sim, cara. Não, na verdade é exatamente o que o Eduardo disse. E é uma grande dificuldade você manter um treino onde é exigido de você que em cada série, ou seja, em cada bloco de movimento, você chegue lá no limite. Cara, é

suprafisiológico. Uma hora que seu corpo vai falar: "Cara, isso não é tolerável". Uhum. >> Então você fica negociando com a sua mente se eu vou ou não para mais uma sessão de exercícios na qual eu já sei que vai ter essa, vou dizer assim, essa certa tortura. Então a direta, só para fazer aqui, ó, uma ressalva. Eu tô

exagerando e folcllorizando a situação. A minha instrutora, ela não me obriga ir até a falha em todos os exercícios, mas por favor, continua. Não. Então, então é muito bom saber que nessas últimas recomendações fica claro que se eu me aproximar de isso já é suficiente. Então, de forma bem didática, eu conseguiria fazer 10 repetições, 10 movimentos e lá no 10º eu não conseguiria fazer o 11º. Isso é dito a

falha. Então, você vai até o último movimento tolerável. O que a di está dizendo, cara, se ia sair 10 e você conseguiu fazer oito, já basta. Então, didaticamente, exatamente isso. Não precisa chegar naquele último movimento na qual você fica exaurido para realizá-lo. O que temos que cuidar é

também para não parar antes, né? Porque existe o conforto, né? O treino fofo, né? As pessoas, eu já faço oito, tô ótimo. Não, a gente tem que ter um desafio, tem que ter um aumento gradual.

Então a gente tem que só cuidar porque de certa forma a gente fala, ó, não precisa terminar até a falha, o cara já relaxa, nunca mais sai do oito. Então ele pode até ir no oito, mas depois ele aumenta a carga que ele consiga fazer até e até o 10 com uma carga maior. Então ele continua fazendo oito, mas tem que ir aumentando a carga, tem que ter um desafio, ou seja, o exercício tem que ter um aumento gradual. E esse aumento gradual é personalizado, então a gente não tem que todo mundo aumenta. Por isso que tem anilha de 5, 2, 3, kg e tem anilha que é de 20 kg. Então a gente vai

gradualmente estimulando para que você tenha um benefício, tanto paraa força e tanto paraa hipertrofia. E é tão importante ter um acompanhamento de profissionais, né, para fazer musculação. A gente observa, inclusive nos últimos anos, o aumento do número de aulas coletivas de musculação, que é interessante, acho que tem um mérito, mas às vezes é uma aula meio cheia de gente, assim, você tem 20, 30 pessoas fazendo uma aula de musculação, um instrutor apenas tentando dar conta de tudo, às vezes consegue, às vezes não consegue. Então, pelo menos, acho que num primeiro momento em que a pessoa está aprendendo o que é o seu treino, a importância do acompanhamento é uma coisa que não pode ser desprezada, né, Eduardo? >> Tem que ter uma avaliação inicial, né?

Porque se a pessoa não sabe executar nessas aulas de grupos, >> eh, se ela faz uma execução errada, e vem as lesões. Então, acho que talvez antes até de um aluno começar uma aula dessa, como bater um papo ali com o professor, né, fazer uma avaliação do profissional e aí ele sabe, olha que nível que ele tá. Então, uma pessoa iniciante ali, primeira vez que vai entrar numa academia, não dá para colocar em aula em grupo. Agora, faz uma primeira aula, uma primeira avaliação, aprende a movimentação, aí ela vai com a carga que ela tolera durante aquela aula. Então, eh, voltando a dizer, né, é muito importante essa avaliação do profissional, por isso que é obrigatório, você tem que ter numa sala de musculação lá um educador físico para que você não se machuque, né? a gente tá

querendo ter benefício pra saúde e não ao contrário. Então, eu acho que essa essas aulas em grupo são fantásticas, elas são motivacionais, o que ajuda na constância e a pessoa continuar indo. Muitas pessoas têm dificuldade no treino individual, mas essa primeira avaliação, principalmente no iniciante, no aluno iniciante, é muito importante. >> É porque tem uma série de estímulos, né, Vladimir, como uma música, uma certa cadência, tentar imitar o coleguinha do lado que consegue levantar bastante peso, que pode acabar levando a uma situação de lesão, né? O que o Eduardo colocou para mim é muito importante. Sempre que eu estive num

ambiente relacionado a isso, a à prescrição do treinamento físico e acompanhamento, a minha sugestão foi exatamente o que você disse, cara. Por que não na largada a gente faz ali o preparo desse indivíduo, avalia, entende condições dele e prepara ele para as aulas coletivas. Não é não ir pra coletiva. Eu acho e extremamente e valoroso a ideia de estar num ambiente em grupo. Acho que isso é sensacional. a

música, a motivação, o desafio entre os amigos ali. Acho isso incrível, mas eu preciso ponderar se esse indivíduo tem condições de realizar isso. Então, acho que é alargada, os primeiros períodos, essas primeiras semanas, seria muito bem-vindo avaliar, preparar, educar esse corpo, mostrar para ele o que que é a a a o posicionamento lógico e seguro do corpo na realização dos principais movimentos básicos e aí então sugerir que ele possa participar das aulas coletivas. Mas ainda assim, desculpa, ainda assim, eh, ele deveria ter o treino dele, >> ainda que ele tivesse na coletiva, eh, por vezes, quando você faz uma avaliação bem feita, vou dar um exemplo, tá? Vamos sair um pouquinho do assunto, mas você vai entender por >> você faz uma avaliação postural no indivíduo e, por vezes, você observa que tem uma alteração importante ali que é postural e é possível ser ajustada no treino. Na coletiva isso não vai ser

observado. Agora, no individual você consegue, por vezes observar. Então, um exemplo, a gente acompanhou um atleta, ele tinha um déficit de força importante numa musculatura. Na coletiva isso não vai ser observado. No individual a gente considera isso e trabalha isso de forma individualizada. volta de novo o termo

individualizado. >> Todo mundo sabe da importância de fazer treino resistido, de fazer musculação, de fazer exercício de força. Então, quero começar agora falando com vocês sobre a questão do músculo. O que que a gente sabe hoje do músculo e da importância dessa estrutura pro nosso organismo, Eduardo, >> olha, há 15 anos atrás, não tão distante, eh, você não ia no médico e o médico falava: "Você tem que ir pra academia fazer musculação, né? toma remédio para pressão, toma remédio para diabetes. Então, as mudanças de estilo

de vida eram comentadas no livro ali, na primeira página do livro, olha, mudaram o estilo de vida, diminui o sal da comida, faz exercício físico, mas não tinha uma orientação. Hoje todos os médicos de todas especialidades é unânime, é uma recomendação médica. Você precisa fazer treino de força. O músculo não é apenas é para se locomover. O musco é um órgão endócrino, então ele produz substâncias que diminuem inflamação, então melhora, diminui, prevenças como diabetes, as doenças metabólicas, a longevidade. Então a o

paciente e o o cliente, né, que é o seu o aluno que tá ali, ele tem uma independência, ou seja, ele pode chegar aos 80, 90 anos com uma independência. Se ele tem uma independência, ele vai sozinho na padaria, ele sai para ir no seu na consulta médica. Isso é qualidade de vida. Então não é só mais tempo de vida, mas qualidade de vida. E para isso a gente precisa ter músculo. Lembrando

que essa substância que a gente faz durante o exercício que esses músculos produzem, ela faz uma neuroplasticidade. Então ela faz uma novas conexões no cérebro, faz uma neurogênese, ou seja, faz novas produções de neurônios do cérebro. Então, além de prevenir, ela melhora a memória, melhora o viver ali, a parte de conexão social, ir uma academia, como numa academia, num treino de grupo, né, como a gente falou, um esporte, você tem o social que faz parte da qualidade de vida. Então, hoje é todos os médicos, né, e treinar, ganhar músculo, é prevenir doença, não é só e para ficar bonito, para ficar fortinho, mas sim para você ficar saudável. Eu acho que essa é a recomendação que todos os médicos hoje orientam os seus pacientes ou deveriam.

>> Vladimir, >> é, acho, eu vou vou dar um exemplo bem simples, né? Eu atendo uma pessoa de 93 anos para ele levantar de uma cadeira passou a ser um grande desafio. Então, o componente eh primordial para que ele consiga sair da cadeira, porque eu preciso tocar num assunto bem delicado, ele precisa sair do vaso sanitário, é a força. >> Uhum. E para que ele tenha essa força, eh, ele precisa treinar conforme as diretrizes sugerem, ele precisa treinar força. Então, é algo de necessidade de

vida. Então, ainda que a gente possa pensar em todos os cenários mais complexos do treinamento de força, se eu for pensar para esse indivíduo de 90 anos e os nossos pais estão chegando por aí, eu preciso me preocupar atentamente com o fator que a gente chama de eh eh que é a falta de força, que é um nome bonito, né, sofisticado. Caiu a força, a gente tem queda nesse aspecto da força, chama dinapenia. e a queda da estrutura muscular, que aí vai comprometer os aspectos também relacionados a um órgão endócrino, que é o músculo, que é a sarcopenia. Então, esses dois elementos, sarcopenia diminuiu o músculo, eh, dinapenia diminuiu a força. No indivíduo

mais longevo, eu preciso o quanto antes freiar isso. E para nós, por volta dos 40 primaveras, é agora. A gente tem que fazer uma poupança disso, porque lá na frente pode ser tarde. Então, o quanto antes eu começar a treinar força, melhor é para que eu sustente esses dois aspectos. >> Essa questão da sarcopenia deve ser uma preocupação para todo mundo, homens e mulheres. Vladimir mencionou aí, a

partir dos 40 anos parece que isso se acentua, mas ao longo da vida toda a gente deve ficar atento a isso, né, Eduardo? >> A partir dos 30 anos já tem um declínio da massa muscular, então a gente já começa a perder. Então, treino de força previne esse declínio e a gente consegue ainda ganhar músculo. Sim, é possível ganhar músculo mesmo mais mais velho, né? Não é uma obrigatoriedade que você a partir dos 30 vai perder, não vai ganhar mais. Tem muitos pacientes que e pessoas

que começam a treinar os 40, os 50 anos, é uma nova geração, né? Que essa informação a gente não tinha e realmente tem ganho de massa. E lembrando que pra gente ganhar massa e força, eh, não é só ir, mas é igual construir o muro, né? Você tem que ir lá construir o muro. Se você vai construir o muro uma vez por mês, vai demorar muito para construir esse músculo. Se você vai todo dia

construir esse esse muro, você tá indo todo dia treinar. Só que não podemos esquecer que a gente precisa levar também um tijolinho para esse muro. Então a nutrição, então a alimentação, se você tem, então nós temos que ter o estímulo do treino, que é ir construir o músculo, o muro, e nós temos que ter o tijolinho, que é a proteína. Então, a alimentação é muito importante. Quanto mais músculo a gente tem, mais independência a gente vai ter como paciente do do Vlad, né? Essa levantar

do vaso hoje com 30 anos, 40 anos, a gente faz tudo. Precisar andar 10 km, ir numa praça, levar essas crianças, a gente consegue. E com 70, com 80, você vê 90 anos não tô conseguindo sair do vaso sanitário. Como é que eu vou sozinho ao banheiro? Ou seja, essa dependência, cadê a qualidade de vida?

Então, qualidade de vida é independência. Se a gente entender isso, eh, a gente sabe também que essa força muscular, principalmente nas pernas, hoje tem uma relação com saúde mental. Então, sabendo tudo isso, o que que a gente tá esperando pra gente mudar, né? Então, temos que se alimentar bem, temos que fazer exercício físico, é uma rotina. Eh, tava falando ontem com um paciente da da tarde, ele falou assim: "Ah, não, mas eu não, ele tem 80 anos, ele é esposa." Ele falou assim: "Ah, mas

eu tô é preguiça, né?" Ele falou assim, eu falei: "Como assim preguiça?" Falou assim: "Ah, tô esperando para começar". falei: "Vá com 80 anos, [risadas] você tá esperando para começar?" E eu comecei a rir com ele e a mulher falou assim: "Eu falo para ele: "Levanta do sofá, vai fazer exercício". Eu falei: "Olha, você

tem 80 anos, você tá super bem ainda, mas e daqui cinco, daqui 10 anos, como é que vai ser?" e o equilíbrio. Então, a gente precisa conscientizar essa população. E essa geração de 80, ela não teve essa informação. Hoje meus filhos, eles já treinam desde dos 8 anos de idade, já faz um treino de força. Então,

a nossa geração, a nossos pais, ela não teve essa informação. Então, a gente precisa, como médico educador físico, conscientizar essa população e tirar essas pessoas do sofá mesmo. A gente precisa de músculo. >> Eu quero abordar dois temas aqui. Quero abordar o tema de crianças e adolescentes que você tocou. Não quero

perder isso, mas quero também falar de algumas eh circunstâncias específicas que a gente pode ter hoje em dia na vida moderna que acabam facilitando essa perda muscular, vamos dizer assim. E uma delas é o consumo cada vez maior e que a gente sempre lembra, é um consumo que não deve ser demonizado, mas deve ser feito com acompanhamento de remédios para emagrecer. Então, a gente tem o que se convencionou chamar de caneta emagrecedora, que é um nome muito ruim, porque parece uma coisa mágica e não é isso, é um remédio. Mas enfim, para todo mundo saber do que a gente tá falando. Se a pessoa utiliza esse tipo de medicação sem acompanhamento, sem acompanhar a alimentação e sem acompanhar os exercícios, ela não vai perder sua gordura, infelizmente, né, Eduardo? vai perder massa muscular,

massa óssea e força. Então, a gente tem que entender que as canetas emagrecedoras, que erroneamente chamadas, né, que são os anaros de LP1, são excelentes ferramentas pro tratamento não só da obesidade, mas da tratamento de doenças metabólicas. A gente sabe que tem desde apneia, tem muitas funções, inclusive até de saúde mental. Agora, se você tem, eu digo, se existem três tipos de pacientes, né, assim, o número um, que é aquele que entende que tem que se alimentar bem, fazer exercício e consegue e tudo bem. Existe o dois que aquele que sabe que tem que comer bem, mas às vezes ele não consegue, ele tem muita fome, tem compulsão. E essas ferramentas são muito

bem-vindas, que com elas a gente consiga que ele controle a compulsão, que ele coma menos, que ele faça um déficit calórico e aumente a proteína com orientação. Só que existe, e esse é o problema, Cásia, são os pacientes que são os número três que eu classifico. Que que é isso? É aquele paciente que ele ele vai até seu consultório, mas ele quer só a medicação. Então, ele vai fazer o quê? Ele vai usar o remédio para

emagrecer, vai tirar fome, só que ele vai continuar comendo docinho, vai continuar comendo pudim, ou seja, vai faltar proteína e ele vai entrar numa sarcopenia. Então, na balança, ele tem uma perda de peso, mas é muito caro essa perda de peso, por quê? Ele vai perder músculo. E muitas vezes, ah, tá na balança bem, mas tá flácido, tá sem força. E com 30 anos, como eu disse, não acontece nada, ele vai se virar. Mas e

daqui a pouco com 50, 60? Então nós vamos viver, se continuar como está sendo hoje, uma epidemia de sarcopenia. Então isso já é uma realidade. No meu consultório já chega muitas pessoas que tomaram remédio ou estão tomando sem orientação nutricional. E essa perda de massa magra vai causar uma epidemia mundial aí de sarcopenia. E aí nós temos

o quê? Uma diminuição da qualidade de vida. Muitos estão achando: "Não, mas o remedinho melhorou muito a qualidade de vida". Não, desde que você use ele para fazer uma orientação alimentar, seguir um uma um ajuste alimentar, fazer um trem de força para manter seu músculo. Se você usar ele só perder massa muscular, você não tá tendo benefício pra saúde. Sim, você tá causando um

grande problema que você tá jogando pra frente. >> Tem essa outra questão também, adorei essa história, adorei no sentido de importante, né? Porque é péssima notícia da epidemia de sarcopenia. É uma coisa que a gente tem que pensar mesmo em relação a treino resistido, treino de força para crianças e adolescentes. O Eduardo tava contando da experiência dos filhos dele, que já fazem isso com acompanhamento. É claro, havia um mito

antigamente que certos exercícios não deveriam ser feitos por crianças, poderiam, por exemplo, atrasar o crescimento. Que que a gente sabe hoje de treino de força para criança e adolescente? >> Bom, vamos lá. Eh, o treinamento de força, ele é primeiro a gente tem que classificar o que é treino de força. Inclusive, só paraa gente contextualizar sobre o documento que a gente tá discutindo, eh, se eu tiver um elástico para eu puxar e isso gera uma resistência, eu posso considerar que isso é um treino resistido. Então, ele vai entrar na

classificação do treino de força, tão bom ou muito próximo de se eu estivesse na academia. Então, só para suprir a demanda dos 80 mais, por vezes, ele talvez não precise ir para uma academia. Se ele tiver um personal que tem uma boa bagagem e experiência com esse método de trabalho, ele vai ser muito bem atendido na casa dele. Isso é uma enorme vantagem que por vezes ele nem quer sair. Agora, voltando ao assunto da criança, segue o mesmo raciocínio. Quando a gente sugere

que essa criança, por vezes, desloqueo, seja ele qual for, já é um treino resistido. Então, a visão do treino resistido não é pôr uma criança para fazer um exercício com uma barra atrás da cabeça, agachando com extremas cargas. Ainda que ele faça isso, ainda que ele coloque uma barra, ainda que ele faça um movimento de agachamento com essa sobrecarga do equipamento do implemento que ele tá colocando, não é como treinar um fisioculturista, não é como treinar um levantador de peso olímpico. Então, treino voltado para criança precisa respeitar as diretrizes do treinamento resistido voltado para a criança. E o implemento e o equipamento não é o fator determinante para dizer que é terno de força ou não. Então, a

diretriz também traz esse elemento que é bem legal da gente discutir. Eu só treino força se eu tiver numa academia que tenha máquinas, que tenha pesos para eu fazer força. Não. O peso do corpo pode ser suficiente, o elástico pode ser suficiente, uma caneleira pode ser suficiente, desde que o profissional que esteja junto saiba o que está fazendo e acompanhe as demais recomendações da diretriz. e criança sempre supervisionado. Então, uma criança

sempre tem que ter um educador físico durante porque aí lembra que nós falamos quem vai treinar em grupo e nunca treinou, não tem aquela consciência corporal? Então, a criança tá no momento de aprendizado. Então, sempre vai ter um um educador físico orientando e supervisionando um treino de força para uma criança para que ela tenha o quê? eh a própria percepção, entender a carga que ela faça. Então é sempre ajustando e individualizando o treino para aquela criança.

>> Olha, eu poderia ficar muitas horas ainda conversando com vocês. Nosso tempo já tá esgotadíssimo. Que aula. Quero agradecer demais a presença de vocês dois aqui conosco. Recebemos o Vladimir Bolani, que é mestre em educação física, professor do Centro Universitário FMU, personal trainer desde 2001. Muito

obrigada por ter vindo compartilhar conosco a sua experiência e o seu conhecimento. >> A enorme gratidão é minha poder estar aqui compartilhando com os ouvintes um assunto tão importante. >> E muito obrigada também ao Eduardo Ren, com quem eu tenho o prazer de conversar todo dia cedinho no jornal da CBN. Ele que é nosso colunista, médico do esporte, nutrólogo, fundador do Instituto Ren, cofundador da Lite Saúde. Eduardo, muito obrigado e até amanhã, hein?

>> Até amanhã. E o bem-estar envolvimento de hoje vai ficando por aqui. Nós contamos sempre com a produção da Ana Luía Bessa, os trabalhos técnicos em áudio e vídeo da Débora Gonçalves e a edição do Rafael Furugem. Eu volto na semana que vem e espero por você. >> Bem-estar e [música] movimento com Cásia Godói.

CPN Madrugada. Você ligado [música] nos acontecimentos do fim de semana com o CBN Show da Notícia. Nossos repórteres estão nas ruas e trazem a [música] informação ao vivo em todo o país, além de entrevistas e matérias especiais, porque a notícia não para na CBN. CBN Show da Notícia, aos sábados e domingos, a partir das 3 da tarde. [música] Repórter CBN.

[música]

>> [música] >> Quarta-feira, 8 de julho de 2026. O presidente Donald Trump publicou nas redes sociais um vídeo que mostra explosões. Posteriormente, o líder dos Estados Unidos republicou o comentário de um seguidor afirmando que a explosão ocorreu no Irã. As imagens mostram bombas caindo em uma cidade e fumaças subindo ao céu. Ontem, Washington realizou uma série de ataques contra o Irã após o regime ser acusado de atingir três navios comerciais no estreito de Ormus. Em retaliação, o Irã lançou

mísseis contra bases militares americanas no Bar e Kuite. Segundo a Guarda Revolucionária do país, 85 instalações militares dos Estados Unidos foram atingidas nos dois países. O Senado aprovou o projeto que cria um sistema de transferência automática da pensão alimentícia batizado de Pix Pensão. Com a aprovação, o texto segue pra sanção do presidente Lula. A proposta altera a legislação para permitir que quem recebe pensão alimentícia peça ao juiz a transferência automática mensalmente do valor devido diretamente pra conta bancária de um representante legal.

O presidente eleito da Colômbia, o direitista Abelardo de Laispela, afirmou que o atual presidente Gustavo Petro quer dar um golpe de estado. Espriela convocou as forças armadas para protegerem a democracia e desobedecerem a quaisquer ordens neste sentido. Petro questionou a legitimidade da eleição de Dela Priela e convocou manifestações pro dia 20 de julho, data em que anunciou que fará o discurso de despedida do mandato. No horário de Brasília, 13:34. [música]

Repórter CBN, [música] as principais notícias do dia a cada meia hora.

Rádio Sucupira, a mais bem humorada charge do rádio brasileiro. Todas as sextas, no encerramento do jornal da CBN, as mais destacadas frases das autoridades [música] na semana, entrelaçadas com reações do prefeito de Sucupira, Odorico Paraguaçu, da inesquecível novela O bem amado. Um mergulho no acervo da TV Globo, com falas do personagem [música] interpretado por Paulo Gracindo, tratando com humor dos temas do dia a dia dos brasileiros. Também disponível no site e aplicativo da CBN e nas plataformas de podcasts.

CPM Madrugada.

Olá, muito bom dia. Seguimos [música] ao vivo com CBN Madrugada para todo o Brasil. Eu sou Clauson Dutra. Até 5 horas da manhã levo para você informação, análise e prestação de serviço no seu rádio. [música] Agora 3:36.

>> [música] >> Saúde em foco com Luís Fernando Correia. Senhor deve ter visto nas redes, na conversa de amigos, a tal da caneta emagrecedora mais barata que vem do Paraguai. Custa uma fração do preço do medicamento no Brasil e por isso atrai muita gente, mas é proibida pela Anvisa, né? E tem um motivo para isso. Não só a importação, a venda e a divulgação desses produtos estão proibidos.

Pesquisadores do Catox, o Centro de Toxicologia da Unicamp, examinaram amostras dessas canetas a pedido de um jornal. Compararam com o Jaro, que é a tizepatida aprovada no país e com o pique para checar se havia mistura da outra substância. O resultado, por um lado, tranquiliza. As amostras conham o mesmo princípio ativo equivalente à tiros hepatida, como estrutura molecular compatível, não havia seaglutida e escondida ali dentro. Só que o estudo mostrou problemas também bastante graves, até a dose. Numa das marcas, a

concentração era até 60% maior do que o próprio fabricante informava no rótulo. Pense no que isso significa numa injeção. Uma dose muito acima do previsto pode, por exemplo, provocar queda perigosa de açúcar no sangue, náusea intensa, vômito, desidratação e o paciente não vai ter como saber. Ele confia no número impresso que não corresponde ao conteúdo. E aí é que gente, aí entra uma parte que muita gente fica confusa e se pergunta, mas se é a mesma molécula, por que que é proibido? Bom, essa resposta tem dois

duas camadas. A primeira patente. A tesida é protegida por patente da fabricante no Brasil. O Paraguai não segue os mesmos tratados internacionais de proteção de patente que outros 158 países seguem, inclusive o Brasil. Então, os laboratórios de lá podem produzir versões próprias sem pagar por esse direito.

É legal no Paraguai, não é legal aqui no Brasil. Patente vale no território aonde foi concedida. A segunda camada é a que mais importa paraa saúde, é a origem do insumo. A fabricante do medicamento original afirma que não vende o princípio ativo para esses laboratórios paraguaios. Ou seja, o pó que vira remédio vem de outros fornecedores, muitos deles na Ásia, numa cadeia que a Anvisa não consegue inspecionar, nem saber a procedência, nem a qualidade do produto.

Sem essa inspeção, ninguém garante a pureza, as condições de fabricação, o transporte na temperatura certa. E os próprios pesquisadores da Unicamp foram honestos ao dizer que a análise deles mediu concentração e estrutura, mas não mediu pureza ou segurança. O que fica então é uma equação de risco. Você economiza no preço, arrisca, paga na incerteza e no risco. A dose pode estar errada, a origem é desconhecida e se alguma coisa der errado, não vai ter a quem responsabilizar.

O caminho seguro continua sendo o mesmo de sempre, aliás, o caminho da lei. Avaliação com o médico, de preferência com registro e qualificação de especialidade, que você pode checar no site do CFM, uma prescrição adequada e o produto registrado comprado numa farmácia legalizada. Essa cadeia inteira pode ser rastreada. A ciência aqui não tá dizendo que a molécula é falsa, tá dizendo que a garantia de qualidade não se improvisa. Para isso que existem essas regras, é para defender a saúde pública. E essa

diferença na hora de aplicar uma injeção em você mesmo. Eu acho que faz bastante diferença, né, gente? Saber o que que você tá injetando no seu corpo. Agora 3:40 aqui no CBN Madrugada para Leandro Golveia, que entrevistou o compositor, crítico literário e musical brasileiro, Arthur Nestrovski. Ah.

เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

>> [música] >> Está disponível nas plataformas de áudio o álbum Violão Violão volume 2. É o quarto disco solo e o 10o álbum da carreira de Artur Nestrovsk. Tem oito faixas, destaque pra obra de Garoto, um dos maiores nomes do violão, e também outros compositores, como Ernesto Nazaré, autor desta música que estamos ouvindo, Odeon. >> Muito obrigado pela acolhida, >> Artur. Violão, violão, volume dois, né?

Já tivemos o primeiro. No que que consiste esse projeto? >> Então, eh, esse disco é um disco de choros e valsas. Foram dois gêneros muito importantes paraa música instrumental brasileira, especialmente da primeira metade do século XX. E Garoto foi um dos maiores, menores compositores daquele período, né? Um

período riquíssimo da música brasileira. A gente tem grandes nomes como Pinguinha, como o Próprio Ernesto Nazaré que você mencionou, mas Garoto foi um músico muito interessante. Ele era um velonista de choro, acompanhou muita gente importante, eh tocou na orquestra de Radames em Atale, mas ele foi compositor também e ele foi um compositor que, por um lado, resgatava a tradição do choro e da valsa e, por outro lado, antecipava tendências modernas. Tom Jobim era um dos que se dizia influenciado por garoto. Então é uma figura que tá bem no na metade do século, olhando ao mesmo tempo para trás e pra frente. E o disco tem quatro

faixas de garoto e aí tem duas que vão para trás com Pinguin e Ernesto Nazaré e duas que vão pra frente com Tom Jobim e João Camareiro. >> Tom Jobim que compôs uma uma música em homenagem a garoto, né? É isso, é pouco sabido. É, é um, ele tem um choro, não tá no disco, mas ele tem um choro de 1970 que se chama Garoto, muito bonito, aliás. e eh Tom Jobim como Radamzinatal, como outro os violonistas brasileiros de maneira geral, eh todos que vieram depois, eh Rafael Rabelo, por exemplo, eh Yamandu, o próprio João Camareiro, Baden Paulo, certamente todos beberam ali na fonte de garoto. a partir da

década de 1980, finzinho de 70, meados de 80, especialmente devido ao esforço do Paulo Belinati, um violonista aqui de São Paulo, ele recolheu as partituras e ele também fez transcrições das gravações em áudio, algumas delas bem precárias, né, que existiam e graças a isso mais e mais violonistas começaram a tocar a música de garoto. Então o disco é o disco é isso, ele tá centrado em garoto, mas ele ele vai para trás com Pinguinha e Nazaré e vai pra frente com Tom Jobim e com João Camareiro. João Camareiro, que aliás estava tocando na faixa que vocês mostraram no comecinho e eu tive o privilégio de contar com o maravilhoso camareiro como parceiro nessa faixa. Odeon é um choro clássico de Ernesto Nazaré. As outras sete faixas sou só eu sem João Camaleiro.

>> Então vamos ouvir a faixa que abre o álbum que é a música de garoto choro triste número um. [música]

>> [música]

>> E a música que abre e também a que fecha, né? Você gravou duas versões. >> É, e isso foi uma ideia que que ocorreu ali na hora da gravação. Esse disco foi todo gravado numa tarde. [música] Tem gente que gosta muito de estúdio. Eu

não, eu não, eu não tenho muita paciência. Eu, eu, eu prefiro me preparar muito, como se eu realmente fosse dar um conserto ao vivo e, e, e, e, e tocar tudo uma ou duas vezes e estamos conversados. Isso já aconteceu em outros discos e aconteceu de novo aqui. Mas quando estávamos no estúdio estúdio do Mário Gil aqui em São Paulo, eh, eu tive a ideia porque eu toquei o choro triste, como vocês escutaram há pouco, mas eu também gosto de tocar esse mesmo choro de uma forma diferente, quase sem ritmo, como se estivesse falando mesmo e dizendo cada frase, pensando em cada palavra. Então eu tive a ideia de fechar o disco com uma versão assim deste choro praticamente transparente, né? Todo ele aberto frase

por frase, eh quase como se fosse em câmera lenta. Então o disco começa com o choro triste número um e termina com uma outra versão do choro triste número um. Eu acho que é interessante ter duas versões da mesma música. é uma coisa menos comum de se fazer, mas eh eu acho que é interessante para quem toca, mas é interessante para quem escuta você ter duas perspectivas diferentes sobre a mesma composição. >> Ó a outra versão que fecha o álbum aí.

[música]

>> [música]

>> É um choro mais contido, [música] né? >> É. >> E você fez todos os arranjos? >> Sim. Eh, eh, tudo é feito diretamente no violão. Algumas dessas peças aí, as

partituras existem, mas eu uso a partitura como, vamos dizer, como um ponto de partida, né? né? Domino a partitura, memorizo e me dou a liberdade de construir meu próprio arranjo, né? Eh, isso aconteceu no disco Jobim Violão, isso aconteceu no disco Chico Violão e no violão violão volume um, né? Que eu não sabia que era o volume um, agora que tem o volume dois, aquele virou o volume um, que foi um disco feito durante a pandemia. Eh, [roncando]

como tanta gente durante a pandemia, eu tava em casa e a cada semana eu gravava alguma coisa e fazia um vídeo, né? Uma forma de me manter ativo, mas também de oferecer conforto, né? Solidariedade para todo mundo que tava em casa. E eu fui fazendo isso durante muitas semanas, cada vez um compositor diferente. Esse era o único desafio. Eu tinha cada

semana que fazer um arranjo novo para uma música de um compositor diferente. E Guto Roco do Selo Circos teve a ideia de fazer um disco com 13 ou 14 dessas faixas que eu já tinha feito caseiramente, né, durante a pandemia. E esse é o violão violão volume um, que é um disco que acabou sendo um século de violão brasileiro, sem que a gente tivesse pensado, tinha pelo menos uma música de cada década, de 2010 a 2020. E então é, ele é mais variado. Cada música é de um compositor diferente. Aqui é

como se fosse um um foco, né, sobre dois gêneros, choro e valsa. e em especial sobre esse compositor importante pro violão brasileiro que é garoto e seus as suas antecipações e os seus reflexos. >> Como é que é para você fazer arranjos de músicas aí consagradas? Por exemplo, tem Lamento de Pxinguinha, que tem 1000 versões, né? 1000 gravações.

>> Eh, você procura ser fiel ao que o Pxinguinha escreveu ou qualquer outro compositor? Porque tem gente que é purista, né? Fala que não, não pode mexer em nada, absolutamente em nada. você chega a reharmonizar lá no finzinho do lamento, tem uma alteração que eu achei linda, a gente até pode ouvir mais tarde, eh, que é esse tipo de coisa, né? >> É, vai, ela termina em uma em tonalidade maior, mas ali tem uma versão em tonalidade menor, mas essa essa variante já é uma variante clássica, sabe? Eh, eu

eu não mudo eu não mudo nada substancialmente da música. Não mudo melodia, eu não mudo harmonia, mas eu eu torno a música, vamos dizer, violonística, né? Então, tem efeitos de violão que fazem parte do fazem parte do arranjo. Eu mudei o tom para tornar ele um tom mais eh apropriado para quem tá fazendo isso no violão. Eh, as partituras que existem de boa parte desse repertório nem sempre são partituras escritas pelo próprio autor.

Então, você tem você tem a partitura, mas tem que tomar isso com uma um uma certa relatividade, porque às vezes elas foram escritas por outra pessoa, né? Então é uma mistura da da partitura com a gravação, mas aí você tem que adaptar isso pro seu instrumento. Então eu acho que tudo que eu faço a o objetivo maior é realmente mostrar a composição na sua essência, nas suas características. Eu, isso é o meu esforço, né? não é me mostrar como violonista, é acima de tudo encontrar, né, a a essência daquela daquela composição para mim mesmo. Mas

então eu acho que eu sou muito respeitoso e bastante fiel, mas para ser fiel você tem que tocar no seu instrumento. Então tem uma dose de liberdade que é da música, né? O Adriano pescou aqui o trecho que eu falei do de lamento do Pxinguinha que tem esse essa alteração. Vamos ouvir [música]

[música] que dá um efeito super legal ali no finalzinho. O João Camarê, diga. >> Uhum. Não, eu dizer, essa essa variante ali que, né, uma variante, vamos dizer, a música fica triste, né? Eh, afinal de contas, lamentos, né? Ela ela fica

triste, mas depois ela termina com um sorriso. Mas e essa variante eu não sou o inventor, isso aí Jacó do Bandolim já fazia isso, época de Ouro já fazia isso. Então, eh, eu tenho a memória de que essa variante é uma variante assim já consagrada entre os chorões, né? >> Agradável também. [roncando] E tem uma história também, eh, não dá para contar aqui a história de cada música do disco, mas essa música Lamento tem uma história muito impressionante.

Não sei se você conhece, ela é ela é de 1928. Eh, ela foi composta nas seguintes circunstâncias. O Pxinguinha e Dga tinham uma orquestra, uma pequena orquestra, oito músicos, né? Oito, 10 músicos. Eh, isso chamava-se orquestra típica Pxinguinha donga. Eles tocavam

basicamente choro e eles fizeram uma excursão a Paris financiada pelo Assis Chatobrian, né, que era um grande empresário, veio a ser o dono dos diários associados, tá, tá ligado à criação do MASP aqui em São Paulo. Enfim, a Ciste Chatobrian patrocinou essa turnê de Pxinguin e Dong e seus colegas. Quando eles voltaram ao Rio, eh, foi organizado um jantar de gala no Hotel Copacabana Palace para comemorar o sucesso da turnê. E e a orquestra típica Pxinguinha Dong ia tocar, né, depois desse jantar ou antes do jantar. Quando eles chegaram a Copacabana Palace, no entanto, foram impedidos de entrar pela porta da frente, porque Preto não entrava pela porta da frente no Copacabana Palace em 1928.

A situação ainda é pior que eles acabaram entrando por trás, fizeram uma pequena apresentação, mas também não foram convidados pro jantar de gala, foram comer na cozinha. E Don Tonga ficou furioso com isso. Pxinguinha, que era a bondade em pessoa, né, e assim de uma humanidade tremenda, aguentava até um insulto desses e metabolizava isso de outro modo. Mas o Donga ficou muito irritado com ele, disse sarcasticamente, porque a cada vez que isso acontecia, Pxinguinha se voltava pros colegas e dizia: "Lamento, nós não vamos poder entrar por aqui. Mas não vamos poder jantar aqui. E Don

Dga disse: "Você devia fazer um choro, então". [risadas] Que foi exatamente o que ele fez. Mas 40 anos depois, Vinícius de Moraes fez uma letra para esse choro já na década de 60. Mas é uma letra amorosa, é uma história amor morena, tem pena, mas houve o meu lamento. Só que tocado instrumentalmente e lembrando dessa história, é um choro lindo, mas como tantos, ele tem uma história terrível por trás. não tem nada de amoroso. É uma

história de séculos de de abuso, de violência e de sofrimento, eh, que faz parte, né, da cultura e da história do Brasil, eh, e que tá aqui tratada com com um gênio e com uma alma única e imensa por Pxinguinho. >> E sabendo da história, ela ganha um peso maior, né? Agora, >> isso tudo [limpando a garganta] para explicar também porque que eu faço aquela aquela modulação ali, aquela mudança de harmonia e faço aquele assento triste no final antes de voltar pra tonalidade maior. É isso que tá por trás. >> Estamos conversando com Artur Nestroves, que aqui no Show da Notícia lançando o seu violão, violão, volume 2. Já tem

gente até perguntando onde comprar. Por enquanto é só digital ou não? É, olha, hoje em dia onde comprar é o seguinte, é a sua assinatura da sua plataforma de streaming favorito, não existe mais disco físico, né? Eh, pouca gente sequer tem aparelhos para tocar. Então, ele tá disponível, ele é do Ceno Círculos, mas ele tá disponível em todas as [limpando a garganta] plataformas, Spotify, eh Apple Music, Amazon, Dieser, Cobus, eh todas as YouTube Music, tá em todas as plataformas. Então é muito

fácil de ouvir. Basta digitar violão, violão, volume dois ou o meu nome é um pouco mais complicado, né? Artur >> Nestrovsk. >> Mas pode colocar violão, violão e Artur com th. >> Isso, Artur com TH. Vocês me acham lá,

tá em todas as plataformas. Eh, e enfim, ele e o disco físico não existe mais, né? >> Até existe, né? Você sabe que eu ouvia mais no carro quando eu tinha o carro com CD. Aí eu vendi o carro, agora eu tenho que comprar um CD player para para poder eu CDs. Exato. [risadas]

>> Eu eu fiquei anos sem trocar de carro, muito tempo sem trocar de carro, porque eu não queria perder o toque CDs para ouvir nos trajetos que eu tinha que fazer todos os dias. Acabei me rendendo aos ao streaming. >> Quem perguntou aqui foi a nossa ouvinte Eric Perman, arquiteto. Agradeço pela participação. Também com a gente o Rafael Leite, que diz que admira muito você pelo trabalho e pela pessoa. Ele

até faz uma pergunta aqui, não sei se você sabe, sobre a participação do Aimoré nesse choro triste. Existia uma parceria na composição ou a Imoré só participou tocando com >> Não, não, eles eles eles tocavam juntos. Tocaram juntos muito tempo, tiveram um duo durante muito tempo, mas a gravação que existe do choro triste número um é de 1950 e é e é com o próprio garoto tocando. Que o saiba não, o Moré não participou da da gravação, pelo menos que eu ouvi, não participou, mas eles fizeram um duo durante muito tempo. >> Falamos do João Camareiro, que é um dos grandes nomes do violão hoje em dia, né?

Aliás, tive a oportunidade de assistir vocês dois em 2023. naquele concerto que vocês fizeram na biblioteca Mário de Andrade aqui em São Paulo. Conserto lindo. Fala um pouquinho do camareiro. >> Aliás, tem uma música feita para você. É

isso? >> Isso. Então, o o camareiro, enfim, eh, para mim a grande honra, né? Ele ele compôs uma valsa, ele tem uma série de valsas, ele já gravou duas, mas não a série inteira, chamam-se valsas pobres e sentimentais. E e ele dedicou uma dessas, a válsa número quatro, ele me dedicou, então tá gravada eh nesse disco. Eu diria que ela ela faz parte,

ela se enquadra nessa linhagem que vem do violão do choro, do violão cromático, né? Essas esse tipo de harmonia e de melodia com muito cromatismo, muita riqueza harmônica, né? que vai passar por por garoto, vai passar por Tom Jobim, vai desaguar, por exemplo, em Tom em João Camareiro, que é um querido parceiro, já tocamos muitas vezes juntos, mas eu digo aqui eh sem nenhum favor, para mim ele é o maior fenômeno do violão brasileiro desde Rafael Rabelo, o camareiro é é impressionante. Eu toco com ele, fico olhando, eu fico tocando, fico olhando, f esse cara tá tocando comigo, entende? Isso aqui é um prodígio do violão. Ele realmente é,

além de ser uma pessoa maravilhosa, eh, encantador, tal, eh é um é um violonista, como raras vezes se vê, com uma ao mesmo tempo, uma facilidade, né, um virtuosismo totalmente natural, sem esforço, mas uma compreensão também imediata, analítica de qualquer situação musical. Eh, ensaiar com ele é muito fácil, porque você traz alguma coisa, qualquer provocação e ele imediatamente encontra o seu lugar ali e cria coisas maravilhosas. Então, eu acho, o camareiro tá com 35 anos, fez há pouco e já consagrado, eu acho que é hoje o maior violonista da música instrumental popular brasileira. >> Não é pouco não, hein? E olha, ele toca com você nessa faixa também, na valsa?

>> Ele não, ele não. A valça eu toquei sozinho, né? E mas é é uma valsa para violão solo, tal. Isso foi partitura, ele mandou a partitura, né? >> E ele, >> mas fizemos juntos o Odeon, choro clássico de Ernesto Nazaré de 1910. É a

única faixa a dois violões do disco. >> Artur, muito obrigado pela participação. Um ótimo fim de semana. Até a próxima. Muitíssimo obrigado pela acolhida e até a próxima. Bom fim de semana.

>> Artur Nestrovsk. >> 4 horas em ponto. Repórter CBN. [música] >> Repórter CBN.

[música]

Quarta-feira, 8 de julho de 2026, o governo federal calcula o impacto fiscal de mais de R bilhões de reais ao longo de 3 anos, caso seja aprovado o projeto de lei complementar que amplia o limite de faturamento anual. anual do microempreendedor individual. A medida também autoriza a contratação de dois funcionários. A proposta prevê a um reajuste progressivo do teto, que hoje é de R$ 81.000 por ano. Pelo texto, o

limite passará para R$ 110.000 no ano que vem e chegará a R$ 140.000 em 2028. O presidente da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores, Igor Calvet, afirmou que a ampliação da isenção de imposto para carros elétricos semidesmontados até janeiro do ano que vem cria um cenário de competição desigual. Segundo o executivo, as montadoras com infraestrutura instalada há mais tempo no Brasil ficam em desvantagem na disputa com as marcas chinesas que importam grandes volumes de veículos semidesmontados com menor carga tributária.

Três navios foram atingidos por projéteis nas águas do estreito de Ormus após o Qatar denunciar um ataque do Irã contra uma embarcação. Os Estados Unidos reagiram aos incidentes revogando uma licença que suspendia temporariamente as sanções ao petróleo até. A isenção anunciada em junho havia permitido inicialmente que o país do Oriente Médio produzisse, vendesse e entregasse petróleo bruto e produtos relacionados até o dia 21 de agosto. No horário de Brasília, 4:2

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora. >> [música] >> Quatro em campo CBN. Um bate-papo completo e [música] bem humorado sobre o esporte com o melhor time de comentaristas do rádio. Lances de primeira, passes de efeito [música] e alguns chutes na canela. De segunda a sexta, de 8 às 9 da noite. Apresentação

[música] Carlos Eduardo Éboli. [música]

[música] CPM Madrugada.

Hoje com Clusson Dutra. [música] Vamos juntos paraa última hora do CBN Madrugada, edição de quarta-feira, dia 8 [música] de julho de 2026, até 5 horas da manhã. Sigo com você com muita informação e prestação de serviço nas madrugadas aqui da rádio CBN. Agora 4:03. >> CBN, tempo e temperatura. Informações

[música] Climatempo >> com a linha Araújo. >> Em todo o país nesta quarta-feira, os principais destaques são frio na região sul, a chuva concentrada no extremo norte, no litoral do Nordeste e a baixa umidade sobre grande parte do Brasil central. No Sul, uma massa de ar polar mantém as temperaturas baixas, com possibilidades de geada, principalmente no estado do Rio Grande do Sul, enquanto o tempo vai permanecer firme na maior parte da região. Em Porto Alegre, manhã gelada, com mínima de 4º e à tarde, as temperaturas chegam a 17. No Sudeste, a circulação de ventos marítimos favorecem maior nebulosidade e chuva fraca no litoral de toda a região, enquanto o interior segue com tempo seco e baixa umidade relativa do ar. No Centro-Oeste,

o destaque continua sendo o predomínio da massa de ar seco com índices de umidade abaixo dos 30% em alguns pontos, calor durante a tarde e atenção pro aumento dos riscos de queimada. Em Brasília, as temperaturas vão variar entre 12 e 26º. No Nordeste, a umidade transportada do oceano mantém áreas de chuva entre o litoral do Rio Grande do Norte, Paraíba e parte do Ceará, podendo ocorrer pancadas de chuva de até moderada intensidade, enquanto no norte as áreas de instabilidade continuam favorecendo pancadas de chuvas em Roraima e no extremo norte do Amazonas, enquanto no Tocantins, aumidade relativa do ar segue em alerta. Em Palmas, bastante calor, 34º e atenção para índices de umidade, abaixo dos 20%. Aline Araújo da ClimaTempo.

>> 4:05. Vamos aos destaques [música] do Jornal da CBN aqui no CBN Madrugada. O governo dos Estados Unidos tem uma semana para decidir se aplica ou não o tarifaço de 25% [música] sobre produtos brasileiros. Com o fim das audiências públicas no escritório do representante de comércio em Washington, o comitê técnico revisará em regime de urgência todos os depoimentos orais e os comentários enviados por escrito. O representante comercial americano Jameson Greer ressaltou que manterá conversas intensas com a diplomacia do Brasil antes do veredito que será publicado na próxima quarta-feira. O

mercado aguarda a publicação oficial para saber se as taxas serão implementadas integralmente ou se haverá um recuo parcial com a ampliação de produtos isentos. O pré-candidato do PL, [música] Flávio Bolsonaro, participou do último dia de audiências abertas para empresários, associações e representantes da sociedade civil. Em pronunciamento de 5 minutos [música] feito em inglês, Flávio Bolsonaro defendeu Pix e afirmou que as taxas de 25% [música] penalizariam o povo. Mas o senador argumentou que o atual momento eleitoral é o pior possível para a taxação, sugerindo que a medida precisa ser adiada porque agora beneficiaria politicamente o presidente Lula. acompanhado do irmão, ex-deputado cassado Eduardo Bolsonaro, que defendia o tarifaço, o senador também citou [música] o caso master, sem mencionar o elo entre ele e o banqueiro Daniel Vorcaro. Durante e depois da [música]

audiência, Flávio Bolsonaro postou um vídeo nas redes sociais acusando o governo Lula de omissão nas negociações sobre o novo tarifaço. >> Fala, pessoal. Acabei de fazer aqui a defesa do Brasil contra as tarifas e contra o Lula também. Fizemos aqui uma defesa técnica, mas também política, explicando que o único que queix essa tarifa no Brasil é o Lula, achando que isso pode ter algum benefício eleitoral para ele. E gente, é impressionante como é que tinha todo mundo lá, os defensores das empresas, os produtos brasileiros, advogados, empresários, mas não tinha ninguém do governo Lula escalado para fazer a defesa nessa espécie de tribunal, que é quem vai sugerir ou não que as tarifas sejam aplicadas ao presidente dos Estados Unidos. ele é que

vai tomar decisão decisão dele política no final. Então, fiz ali a minha parte, tô muito feliz, muito satisfeito com o resultado da defesa que a gente fez. E aí, vamos lá continuar lutando pelo nosso Brasil. O Itamarati reforçou que o fórum adequado para negociações reais entre os governos são as reuniões técnicas que ocorrem de forma contínua desde o ano passado. O Palácio do Planalto divulgou uma nota oficial para repudiar a participação do senador e pré-candidato [música] à presidência Flávio Bolsonaro na audiência pública nos Estados Unidos.

O texto classificou o discurso do parlamentar do PL em Washington como eleitoreiro e uma traição à pátria. O governo federal alega que ao discursar no escritório do representante de comércio americano, Flávio optou por legitimar uma investigação que considera injusta contra a economia do país. A Secretaria de Comunicação da Presidência destacou que entre 34 brasileiros inscritos no painel, apenas o senador não se opôs de forma total ao tarifaço. Segundo o Planalto, o parlamentar tentou subordinar o sistema de pagamentos PIC a interesses estrangeiros e omitiu que o lobby de sua própria família esteve na origem das tensões diplomáticas com os americanos. O ministro do Desenvolvimento, Indústria e [música] Comércio, Márcio Elias Rosa, descartou a possibilidade de zerar a taxa de importação do etanol [música] eh americano, como sugeriu o senador Flávio Bolsonaro.

>> Nunca. Ao contrário, o Brasil, o governo do Brasil vem defendendo que o etanol brasileiro, setor, o etanol nos Estados Unidos é produzido a partir do milho, nosso, cana de açúcar. O Brasil, o presidente Lula, defende claramente que é esse tema do etanol não seja tratado nessa negociação e mais, não seja tratado sem que nós também tratemos da questão do açúcar que é sobretaxado nos Estados Unidos. O ministro da Secretaria Geral da [música] Presidência, Guilherme Boulos, ironizou a viagem do senador Flávio Bolsonaro. O nível de traição à pátria e de ataque econômico ao nosso povo não tem limite.

Dessa vez, o gênio da diplomacia clandestina, o seu Flávio Bolsonaro, foi lá para uma audiência sobre o tarifá. Era de se imaginar, o cara é candidato a presidente, senador da República, que ele fosse falar contra o tarifato, defender o Pix. Não, ele pediu para adiar. Falou: "Ô, Trump, bota a tarifa, acaba com Pix só depois da eleição para não atrapalhar minha campanha." Uma palavra sobre os empregos do povo brasileiro, a indústria nacional não tá nem aí com isso. Mas como toda a família

Bolsonaro só olha pro seu umbigo, tá preocupado com seu interesse eleitoral, com seu interesse político e nada mais. 4:10. A Polícia Federal prendeu o ex-prefeito de Belfo Roxo e pré-candidato ao Senado, Márcio Canela, do União Brasil. Ele é aliado do pré-candidato do PL à presidência, Flávio Bolsonaro, e tem como [música] suplente na chapa a mãe do senador Rogéria Bolsonaro. A prisão de Márcio Canela ocorreu durante a sexta fase da operação unha e carne após os agentes localizarem um fuzil de calibre restrito dentro de um veículo utilizado [música] pelo político em sua pré-campanha.

A operação investiga uma organização criminosa que utilizava postos de combustíveis para lavar dinheiro do crime organizado. Dados do COAF apontam que o esquema movimentou mais de R bilhões e meio deais nos últimos 6 anos na região metropolitana do Rio. Além de canela, apontado como o braço político do grupo, as buscas atingiram o delegado Marcos Amim, ex secretário da Polícia Civil Fluminense e proprietário de lojas de conveniência. Outro alvo foi o inspetor Pablo Russo, suspeito de ocultar a propriedade de uma vasta rede com mais de 80 empresas em nome de Parentes e Laranjas. A ofensiva da Polícia Federal também mirou o ex-policial militar Juraci Alves Prudêncio, o Jura, condenado por chefear uma milícia na Baixada Fluminense que ameaçava autoridades civis. Ao todo, a força

tarefa apreendeu R$ 800.000 [música] e 13.000 000 em dinheiro vivo, relógios de luxo, armamentos diversos e 11 veículos importados de alto padrão. [música] 4:12. O governo dos Estados Unidos classificou como absurda a avaliação [música] do Itamarati de que a rotulação das facções brasileiras como grupos terroristas possa justificar uma intervenção armada americana no Brasil. O Departamento de

Estado Americano sustentou que as medidas [música] unilaterais visam combater narcoterroristas dentro de suas próprias prerrogativas soberanas. [música] O posicionamento de Washington é uma reação direta ao documento enviado pelo chanceler Mauro Vieira à Câmara dos Deputados Brasileira, alertando para o risco de uso da força militar em solo nacional. [música] O porta-voz americano rebateu as declarações do Itamarati afirmando que alegações vagas de intervenção servem apenas de pretexto para favorecer criminosos violentos. 4:13. [música] Os Estados Unidos lançaram uma onda de bombardeios que atingiu mais de 80 alvos estratégicos no Irã. Segundo o

comando central americano, a ofensiva foi uma retalhação aos ataques iranianos contra três navios comerciais [música] no estreito de Ormus. O Irã reagiu imediatamente e a Guarda Revolucionária lançou uma enchurrada de mísseis e drones contra instalações militares dos Estados Unidos no Barem e no Kuwait. Sirenes de alerta foram ativadas nos dois países aliados [música] de Washington e grandes explosões foram relatadas numa base aérea no Quite. Em paralelo aos ataques aéreos, o Departamento do Tesouro dos Estados Unidos revogou a isenção que permitia temporariamente a exportação de petróleo pelo Irã. >> [música] >> A Casa Branca estipulou um prazo de transição apenas até o dia 17 para encerrar as transações financeiras e comerciais [música] que haviam sido autorizadas. O governo

iraniano acusou os americanos de rasgarem o memorando de paz ao restabelecer o bloqueio econômico total contra [música] o petróleo do país. A nova onda de violência ocorre em um momento de extrema [música] sensibilidade, enquanto o Irã realiza o cortejo fúnebre de quatro dias do líder supremo que será enterrado amanhã. 4:14. [música]

Mais de 60 milhões de brasileiros, com 15 anos ou mais não concluíram a educação básica. É o que revela um levantamento inédito realizado por 16 organizações da sociedade civil, incluindo a UNESCO, o UNICEF e a Fundação Roberto Marinho. O estudo aponta que do total de cidadãos com a formação incompleta, mais de 44 milhões não terminaram o ensino fundamental. e 19 milhões não finalizaram o ensino médio. Apesar do imenso contingente de pessoas fora das salas de aula, menos de 2% dessa população tem acesso efetivo [música] a vagas na educação de jovens e adultos, a EJA. Especialistas alertam que o

déficit educacional gera um impacto financeiro severo no desenvolvimento do país. De acordo com as projeções econômicas [música] do relatório, o Brasil deixa de gerar R 66 bilhões de reais em renda extra por ano, devido à baixa escolaridade, o que equivale a mais de 0% de todo o PIB [música] nacional. As 16 entidades que fizeram a pesquisa lançaram nesta terça-feira uma rede nacional para propor melhorias emergenciais nas diretrizes [música] de ensino. Em entrevista à TV Globo, a coordenadora de educação da UNESCO no Brasil, Rebeca Otero, destacou que o objetivo é garantir que mais brasileiros possam concluir a formação educacional e que a [música] EJA funcione como uma ponte para o mercado de trabalho mais qualificado. >> Nós precisamos formar para o trabalho, né, para que a pessoa tenha emprego, possa ser absorvida, que o país possa se desenvolver, prosperar. Então é todo um

ciclo que nós temos que observar, né? Eu acho que já temos várias políticas nesse sentido, mas tem que melhorar muito ainda. >> 4:16. O Senado aprovou o projeto de lei que cria o Pix Pensão, um sistema de transferência e desconto [música] automático de pensão alimentícia. A nova legislação permitirá que o beneficiário solicite ao juiz o débito [música] automático mensal do valor devido diretamente na conta bancária do pagador nas datas fixadas pela [música] justiça.

Caso não haja saldo disponível no dia do vencimento, o banco acionará as autoridades [música] para bloquear imediatamente outros ativos financeiros do devedor até quitar a dívida. A autora da proposta, deputada Taba Tamaral, defendeu o mecanismo automático como uma alternativa eficaz [música] para frear a inadimplência estratégica e reduzir a dependência de prisões civis. >> Tem muito homem que não paga a pensão alimentícia para poder estar ali humilhando a mulher, para est ali fazendo uma outra forma de violência. Se houver uma decisão judicial e o homem não pagar a pensão, a justiça autoriza. Na conta que ele tiver dinheiro, aquele dinheiro já vai ser automaticamente transferido pra mãe. Porque a mãe não é

advogada, a mãe não tem que ser investigadora e ficar correndo atrás de homem que fica mudando de emprego só para não honrar com as suas responsabilidades. >> 4:18. O Conselho Nacional de Política Energética se reúne hoje para anunciar o aumento da mistura de etanol anidro. na gasolina que passará de 30 para 32%. [música] O objetivo da medida é mitigar os impactos da volatilidade dos preços [música] internacionais do petróleo no mercado interno. Especialistas e

engenheiros automotivos [música] alertam que a nova concentração eleva o risco de corrosão e desgaste acelerado em componentes como bombas de combustível, bicos, injetores e mangueiras. O impacto deve ser sentido principalmente [música] por motores mais antigos, equipados com carburador ou sistemas simples de injeção que [música] não ajustam a mistura automaticamente. A Anfávia e o SIND peças manifestaram apoio aos [música] biocombustíveis, mas defenderam que a alteração seja precedida por testes rigorosos de engenharia e calibração de sensores. As entidades destacam que a medida tende a elevar [música] o consumo de combustível, tanto em modelos flex quanto em carros movidos exclusivamente a gasolina devido ao menor poder calorífico do etanol. 4:19.

Por medio viene también esperar a Nico. Viene el centro viene arriba cabezaza. Gol. [grito]

del arbatopa no van a sacar la copa de los brazos apretar la copa la apretando con los brazos ferno. >> [música] >> Depois da virada histórica sobre o Egito por 3 a 2, a Argentina vai enfrentar a Suíça nas quartas de final da Copa do Mundo. O time suíço eliminou a Colômbia nos pênaltis depois do empate por 0 a 0 no tempo normal e na prorrogação. Com mais um desempenho genial, Lionel Messi chegou a 21 gols em mundiais e ampliou o recorde de [música] maior artilheiro de todas as Copas do Mundo. As quartas de final começam às 5 da tarde com França e Marrocos. Na sexta-feira, Espanha e

Bélgica disputam uma vaga na semifinal. Os outros dois jogos serão no sábado. Noruega e Inglaterra às 6 da tarde e [música] Argentina e Suíça às 10 da noite. 420 [música]

parte [música] del

>> O escritor [música] e dramaturgo Benedito Rui Barbosa foi cremado nesta noite em São Paulo. A cerimônia foi reservada a familiares depois do velório aberto ao público durante hora. Autor de mais de 30 novelas, Benedito Rui Barbosa morreu nesta terça-feira aos 95 anos, devido a complicações decorrentes de uma insuficiência renal crônica. Colegas de profissão e grandes nomes da dramaturgia prestaram homenagens emocionadas ao autor na TV Globo, atores que deram vida a personagens icônicos do autor também se manifestaram. Marcos Palmeira e Tony Ramos destacaram sua genialidade em retratar o Brasil profundo e os problemas sociais de forma brilhante e emocionante.

>> Homem conseguiu levar esse [música] Brasil profundo pras telas pro horário nobre falar de problemas sociais, políticos, sabe? de uma forma brilhante, sem ser panfletário. Ben dito, faz [limpando a garganta] toda a diferença. É um dia muito triste, realmente. Ele olhava com o olhar de um brasileiro preocupado com seu país e saíram grandes obras que eu aqui de dentro do local onde estou trabalhando, local onde trabalhei obras dele, só posso dizer muito obrigado, Benedito, e meu respeito a sua obra, a sua pessoa, ao vigor da sua obra. Muito obrigado.

[música] >> Cristiana Oliveira lembrou com carinho do criador de Juma Maruá em Pantanal. >> Ele me apresentou Juma Maruá, mas me apresentou ao bioma Pantanal, que hoje eu sou ativista e defensora do desse bioma. E todas as vezes que eu encontrei com ele, que não foram muitas, mas foram sempre muito emocionadas, sabe? Ele me chamava de Juma, minha Juma. Nascido no interior paulista em Gália, Benedito Rui Barbosa cresceu no campo e iniciou a carreira profissional como jornalista e cronista esportivo. Ele

migrou para o teatro e para a televisão na década de 60 por incentivo do colega Odvaldo Viana Filho, trocando em definitiva as redações pelos roteiros de ficção. Ao longo de sua trajetória, o escritor enfrentou a censura na ditadura militar para manter discursos sociais no ar, como em Meu Pedacinho de Chão em 1971. [música] >> Uma vez eu escrevi uma cena em que o personagem Gira Mundo, ele começava a ensinar os cabôlos a cantar o Nacional. A censura cortou as cenas porque diz que o I nacional não podia ser cantado no ambiente daquele. E eu briguei com a censura. Eu briguei com a censura e

consegui liberar as cenas. >> Benedito Rui Barbosa consagrou-se ao assinar clássicos [música] absolutos da televisão brasileira como Cabocla, O Rei do Gado, Terra Nostra, Renascer e o Fenômeno Ecológico Pantanal. >> [música] >> Para o diretor executivo dos estúdios Globo, Ama Soares, os textos mágicos de Benedito Rui Barbosa traduzem a própria essência da formação do povo brasileiro. >> As histórias do Benedito não envelhecem, porque elas são as histórias da nossa formação como povo. Quando a gente fez o remake de Pantanal, quando a gente fez o remake de Renascer, a gente teve toda uma nova geração de brasileiros se conectando com essas histórias e assistindo junto com gerações de pais e avós que tinham se emocionado antes. É

por isso que o Benedito é mágico como autor, porque as histórias dele são para sempre. >> [música] >> A paixão pela literatura e o legado da escrita foram transmitidos [música] na família para o Neto, o roteirista Bruno Luperi, responsável por adaptar os remakes recentes de suas obras. >> Eu acho que ele foi percursor de um gênero, né? Ele inventou uma maneira de contar histórias. Eh, ele lutou para colocar o Brasil na frente da tela, acho que para pontuar a dignidade do brasileiro. Acho que talvez um dos

gestos mais autorais da obra dele é esse, né? É trazer dignidade pro brasileiro, enaltecer a nossa luta e sempre tá do lado certo da história. [música] >> Edmara Barbosa, filha do dramaturgo, também falou sobre o legado de Benedito Rui Barbosa. >> A história dele fica, ele foi um grande pai. um grande irmão, um grande filho.

Ele teve sempre muito compromisso com a gente, com a família. Eh, além de ser um grande escritor, ele foi uma uma pessoa de um coração enorme, né? E é isso. Eu acho que ele honrou, né, o que ele veio fazer aqui. Gente que sabe o [música] caminho das águas das terras do céu.

>> 4:26. Velho mistério [música] guardado no fundo das matas sem fim. [música] Esses são os destaques do jornal da CBN que começa às 6 horas da manhã, trazendo as principais notícias do Brasil e do mundo na apresentação de Milton Jung e Cel Godói. Antes vem o CBN Primeiras Notícias às 5 da manhã. Portanto, nós permanecemos até [música] 5 horas com muita informação para você aqui no CBN Madrugada.

[música] Seguimos tocando notícia com informação que chega de Belo Horizonte, uma informação policial. A faca usada no assassinato [música] de um casal de idosos em Belo Horizonte passará por exames de DNA. O objeto foi encontrado com o uso de luminol. A Polícia Civil de Minas Gerais encontrou a faca usada no assassinato do casal de idosos e um apartamento na região centro sul de Belo Horizonte. Objeto foi identificado durante uma nova perícia realizada na noite dessa segunda-feira no imóvel onde o casal morava. Esta foi a segunda perícia

realizada no apartamento. Desta vez, os investigadores trabalharam durante a noite usando Luminol, um produto que reage com o ferro presente na hemoglobina. e produz uma luminosidade azulada, permitindo que os peritos localizem marcas de sangue, mesmo em superfícies que tenham sido lavadas ou limpas. A faca passará por exame de DNA para esclarecer a dinâmica do crime, como apontou o delegado Felipe Freitas, >> para ver se detecta algum lugar que houve sangue lavado para explicitar a dinâmica do evento. Ela fala que usou a faca daqui mesmo e foi lavada. A gente

precisa detalhar a dinâmica do evento e isso a perícia para isso, pra gente conseguir detalhar toda a dinâmica real do que aconteceu. >> O advogado Cláudio Atala Inácio, de 75 anos, e a mulher dele, a empresária Maria Clotilde Moreira Maciel Atala Inácio, de 76, foram vítimas de latrocínio, roubo seguido de morte no dia 29 de junho. Paula Stephanie Neto Cirino, de 30 anos, diarista que fazia faxina no apartamento do casal, foi identificada como autora do crime. Ela foi presa em flagrante três dias após o crime em Itabira, na região central de Minas. Na semana passada, a prisão dela foi convertida para preventiva sem tempo definido, após a confirmação da perícia de que ela não estava sob efeito de remédios no momento do crime e pela ausência da apresentação pela defesa de um laudo psiquiátrico. Há previsão de

que nesta quarta-feira seja realizada uma reconstituição do caso com a presença de Paola. Ela será levada ao local do crime, acompanhada do advogado e tem direito de se recusar a participar. Caso ela negue, um figurante será usado para ajudar na reconstituição. Defesa de Paulo informou em nota que atua com responsabilidade, respeitando os princípios constitucionais da ampla defesa, do contraditório e do devido processo legal. De Belo Horizonte, Bruna Bentes.

>> Registra agora sua participação no WhatsApp da rádio CBN 999119981. Ah, temos aqui a participação [música] do querido Raimundo, direto da praia do Preal, município de Cruz, porta de entrada de Jericoaquara, Ceará. Grande abraço para você aqui. Madrugada fresquinha, 25º. Bom trabalho, parabéns pelo programa. Obrigado pela companhia

de sempre. O João Pedro, direto de Moreno, Pernambuco. Estou escutando a rádio CBN. Obrigado pela companhia. Bom dia, Clauson. [música] Aqui em Taubaté,

14 graus. Parece que o frio de Campos do Jordão é canalizado para Taubaté. Que bom ter você como companhia na madrugada. Moura aqui de Taubaté. Forte abraço. Obrigado, [música] Moura.

Obrigado pela companhia de sempre, por escolher a rádio CBN para se informar. Clauson Dutra, sou Paulo Almeido, ouvinte assído da CBN, direto do bairro Pitimbu, Natal Rio Grande do Norte, 24 graus, parcialmente nublado. [música] Data brisa aqui na zona norte de São Paulo, 13º. É ventos gelados, sem um pássaro a cantarolá, sensação térmica friaca braba. Vou passar um café quentinho para esquentar. Tão servidos? Obrigado, viu?

Tomei café até 1 da manhã. Agora eu vou no suco de maracujá para chegar em casa e dormir até pode sair daqui. Ah, tem mais participação dos nossos ouvintes aqui. Ah, bom dia, [música] Clauson. Osley Pimenta, direto do Mirante do Paranapanema. Obrigado pela companhia de

sempre também. O Celso Seigarara com a gente, é direto da prefeitura de Cambé, Paraná. Wson Dutra e equipe ligados aqui no CBN direto de Cajamá. Sérgio Simão, motorista de ônibus escolar. Abraço a todos. Obrigado pela

companhia de sempre. Lá no chat do YouTube, o Paulo e o Luiz perguntam sobre Paulo Galvão. Gente, [música] oficialmente Paulo Galvão volta amanhã, nesta quinta-feira, nesta madrugada de quinta-feira, tá? Vem aí, PG. PG volta, volta já amanhã. Tá tudo certo. E tá

tudo certo com o Paulo Galvão também, tá gente? Tá tudo em casa. Eh, Marcelo Gomes ligado direto de direto do Acre. É, rapaz, com a gente, direto de [música] Rio Branco, Acre com a gente. Obrigado. A audiência aqui é de

norte a sul do país. Sempre bom não ter a participação de vocês. Roberto, José Roberto de Ribeirão Pires, 13º. É, tá frio, né? Sair daqui da redação, 5 da manhã com a friaca aqui em São Paulo de 13º.

Haja água e imunidade para esse clima paulistano, né? Fica a dica aí, vamos se cuidar. 4:39, repórter CBN na voz de Mateus de Souza e na volta eh nós vamos colocar no ar a coluna do Gilberto Braga, o nosso colunista de toda a quarta-feira. Eu conversei com o Gilberto Braga sobre as propostas [música] do governo dos Estados Unidos de aumentar as tarifas sobre produtos brasileiros que entram nessa fase decisiva. O escritório do representante comercial dos Estados Unidos realiza audiências públicas para discutir duas medidas. essa tarifa adicional [música]

de 25% sobre diversos produtos brasileiros e aquela outra taxa de 12,5% relacionada investigação sobre o combate ao trabalho [música] forçado. Você terá, portanto, todo o comentário de Gilberto Braga após o repórter [música] CBN. [música] >> Repórter CBN.

>> [música]

[música]

[música] >> Quarta-feira, 8 de julho de 2026. O governo dos Estados Unidos classificou com absurda a avaliação do Itamarati sobre a decisão de enquadrar o comando vermelho e o PCC como organizações terroristas. O ministro das relações exteriores, Mauro Vieira, afirma que existe o risco de que a medida possa abrir espaço para uma ação militar norte-americana no Brasil. A gestão de Donald Trump afirmou que Washington está adotando medidas com base na própria legislação para combater as facções brasileiras. O governo de Rondônia publicou aviso de licitação internacional que deve transferir para uma empresa privada responsabilidade pelo abastecimento de água e esgoto em 40 municípios do estado. O contrato de concessão deve ter

um valor estimado em cerca de R$ 8 bilhões 500 milhões deais e a sessão pública do leilão está marcada para final de setembro em São Paulo. Oito pessoas foram presas por integrar a organização criminosa e agir de forma coordenada para provocar uma rebelião e um presídio de segurança máxima no Acre. O caso aconteceu em 2023 e terminou com cinco presos mortos. Alguns dos [música] réus são apontados como líderes da facção Comando Vermelho. Segundo o Ministério Público do Estado, os outros criminosos agiram amando do grupo. Cada

um dos condenados recebeu 12 anos e 10 meses de sentença. No horário de Brasília, 4:34.

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora. [música]

Ouça as principais notícias do Brasil e do mundo em menos de meia [música] hora com o Panorama CBN. De segunda a sexta a partir das 7 da noite, confira o podcast com as reportagens mais relevantes da CBN, as declarações [música] polêmicas do dia e os comentários que ajudam a entender a notícia. Panorama CBN. Baixe de graça em nosso site, app da CBN ou no seu agregador de podcasts preferidos. [música]

CPN Madrugada. [música] CBN, valorizando o seu bolso com Gilberto Braga. [música]

>> [música]

>> De volta com o CBN Madrugada agora para falar sobre economia. E se o assunto é economia, toda quarta-feira tem Gilberto Braga, colunista do tema aqui na rádio que toca notícias. Tudo bem? Bom dia. >> Bom dia, Claus. Tudo bem? Como é que vai

você, meu amigo? Tudo certo, rinite se nosite atacando por conta desse clima maluco que a gente tá passando aqui no Sudeste aqui em São Paulo, né? Mas tudo tranquilo. Acho que eu já estive pior, viu, Gilberto? >> É, semana passada, inclusive, você tava de molho, né?

>> Nossa, total. Fiquei um dia de molho porque realmente a gripe me pegou. Mas você tá bem? >> Graças a Deus, né? Criste que o Brasil saiu da Copa, né?

>> Mas animado, né? A gente continua. >> Ah, a gente tem que continuar, né? O Brasil a gente já sabia que não era a melhor seleção. Agora sair do jeito que saiu de fato deixa tudo mais triste e revoltante, né, professor?

>> É, o Brasil competiu, né? Eu acho que assim, eh, na minha opinião, não fez feio. É que a gente tá muito mal acostumado com o nosso passado de glória, né? E precisamos entender que não somos mais a primeira geração e não tem ninguém mais bobo eh no campeonato mundial, né? Todo mundo estuda muito, todo mundo tem informação do adversário e às vezes você precisa também um pouco de sorte que faltou ao Brasil, né?

>> É, vamos para outra competição que tá pegando fogo também, né? Além da Copa do Mundo, né? Brasil versus Estados Unidos. No caso, eu falo eh dessa propostas ou das propostas do governo dos Estados Unidos de aumentar as tarifas sobre produtos brasileiros. Essas propostas entram em uma fase decisiva. O

escritório do representante comercial dos Estados Unidos, você bem já sabe, houve aqui na CBN, realiza audiências públicas para discutir duas medidas. uma tarifa adicional de 25% sobre diversos produtos brasileiros e outra de 12,5% relacionada à investigação sobre o combate ao trabalho forçado. O governo brasileiro reagiu, enviou uma carta ao escritório contestando as conclusões da investigação, classificando as acusações como arbitrárias e defendendo que esse tipo de disputa seja tratado no âmbito da Organização Mundial do Comércio. Bom, professor Gilberto Braga, do que o senhor está acompanhando até agora, o que que você traz pro nosso público do CBN Madrugada sobre essa disputa? >> Olha, tem um bastante jogo de cena nessa discussão, né? política. Então,

>> muito aparentemente os dados do ponto de vista econômicos, os dados estatísticos, eles são dados considerados desatualizados, né, defasados. Eh, inclusive tem dados errados, porque a balança comercial, ou seja, aquilo que um país compra do outro é favorável aos Estados Unidos. Então, o Brasil ele compra mais do que exportem. A economia norte-americana leva vantagem em relação à economia brasileira. Então, não é eh totalmente verídico que eh existem ações que de alguma maneira impeguem ou prejudicam as práticas comerciais norte-americano, né, que esse é o mote, ou seja, a justificativa para punir com essa taxação extra. Eh, vem da calção

301 de uma lei de comércio de 1974, em que os Estados Unidos poderiam tomar medidas de retaliação, de punir aqueles países que adotassem práticas comerciais lesiva aos interesses americanos. esses interesses de cidadãos americanos, isso é algo muito vago e isso parte de um certo uma certa subjetividade. O que tá acontecendo nesse momento, que começou na segunda-feira são as audiências públicas feitas por essa esse escritório de comércio, né, que em inglês é USA, né, uma sigla que a gente falaria USTR, que numa tradução literal seria o escritório de representação do comércio americano que fica baseado lá em Washington. Essas audiências elas permitem que pessoas interessadas, empresas participem e cada um tem 5 minutos para falar. Vários setores e empresas brasileiras estão lá se fazendo representar, né? O governo brasileiro

não eh eh não está representado diretamente nas uniões, mandou apenas um observação, um observador, mas eh insiste que mantém negociações eh diretas, né, negociações diplomáticas de estado de maneira paralela, eh sem eh participar dentro desse desse teatro, né? Então essa é uma postura. E aí vem esse lado da politização, Cláus, porque nessa última terça-feira quem participou da audiência foi o senador e pré-candidato à presidência da República, Flávio Bolsonaro, né? Então ele compareceu à audiência, teve lá os 5 minutos e dentre uma série de questões que ele colocou, ele defendeu que eh não fosse eh impostas essas novas tarifas, né? e defendeu inclusive o Pix diante de novas ameaças que poderiam eh ser cogicadas ou que de alguma maneira vem sendo ventiladas aí nos bastidores e ofereceu que eh caso ele seja eleito, poderia haver uma colaboração, inclusive com a participação de representante da dos interesses americanos na sua equipe de transição para que seu programa de governo já tivesse um alinhamento com os interesses americanos, né? Então, eh, ele tá

fazendo aí um jogo de xadrez. O governo não quis se expor a isso, né? Então, eh, >> a atitude do governo, inclusive, professor, de não enviar um representante, deixar só um observador nessa audiência, na sua avaliação, ela foi eh positiva, negativa pro governo Lula? >> Olha, é um jogo de xrejos, né? Então, um tá jogando de brancas, o outro tá jogando de de pretas, né?

>> Uhum. >> Então, são táticas diferentes. O governo brasileiro aposta numa solução eh negocial, uma negociação diplomática de alto nível e de que vai conseguir ou amenizar ou impedir que essas novas tarifas sejam implementadas. então aposta todas as suas fichas, digamos assim, nessa cacaga, nessa rogária. Por outro lado, eh, o candidato da oposição aposta que a sua ida lá dentro de um certo e alinhamento, uma certa simpatia que o governo Donald Trump já eh demonstrar em relação à família Bolsonaro, poderia seduzir os americanos e caso ele consiga e sobretudo se essa vitória, né, hipoteticamente ocorre vem a ocorrer e com algum tipo de declaração de que foi a pedido dele, foi a interferência pessoal do Flávio Bolsonaro que levou a essa, digamos assim, esse desfecho, isso teria um peso político enorme e seria uma derrota pro governo Lula. É,

>> ninguém sabe o que vai acontecer, mas existe uma chance de ambos saírem eh derrotados, né, que talvez seja eh eh a a probabilidade maior no momento, né, porque as tarifas já foram anunciadas, o tá se fazendo agora é a confirmação, né? É uma espécie de direito de reclamo aí para ver o que que eu escuto e o que que eu decido, né? Eventualmente eu posso eh eh amenizar aqui ou ali. Que que você acha, Cláuso? Eu acho que, vamos lá. As

tarifas começam a ser aplicadas já na semana que vem, né? Dia 15. 15 de julho. >> Exatamente. 15 de julho. A dat é a data.

Exato. O governo decidiu não enviar representantes oficiais. Ah, porque de acordo com o governo Lula, eh, o governo Lula avalia que o espaço não é adequado para negociações reais. Então, o que que o governo federal tem feito? Diálogo direto, ah, posicionamento por escrito e foco ah do evento, no caso, né? O

governo avalia a que as audiências públicas nesse desse escritório comercial dos Estados Unidos são voltadas pro setor privado, empresas e sociedade civil, não para negociações de estado para estado. Então é uma tática, como muito bem disse o Gilberto Braga, ah, para inclusive tentar eh por um outro lado, fazer com que as taxas não sejam aplicadas. Eh, o que a gente tem hoje também além dessa questão política, são vários e vários setores se posicionando, mostrando seus números e pedindo para que as taxações não aconteçam, né, professor? A gente tem aqui o setor do café, a gente tem outros setores também se posicionando sobre isso e todos estão pedindo para que essa taxa não seja aplicada. O que o governo federal tem feito até aqui traz uma sinalização de que algo pode ser diferente do que a gente já tá vizinhando no caso, a aplicação dessas tarifas. Daqui a pouco eu vou volto

inclusive, professor, com as notas de alguns setores pra gente destrinchar um pouco mais, mas queria a sua avaliação sobre isso primeiro. >> Olha, é difícil dizer o que que vai acontecer, né? assim, se eu tivesse que hoje fazer um prognóstico, eu diria que eh pende muito mais para que elas sejam confirmadas, mas com algum tipo de concessão, para não dizer que foi uma atitude totalmente, digamos assim, eh eh em si mesesmada, sem ouvir o outro lado e que de alguma forma pudesse ser ser feita alguma eh eh a alguma coisa um pouco mais amena, né, afrouxando algum para alguma setor ou por algum eh segmento específico que eh dentro dessas audiências sensibilize mais as autoridades americanas, né? >> É, porque os impactos são enormes também, né, professor? >> Sim. O que se sabe, inclusive, é que

várias empresas norte-americanas >> também, é importante chamar atenção para isso, se posicionaram nessa audiência favoráveis ao Brasil, ou seja, os próprios importadores americanos que têm interesse em continuar transacionando eh eh comprando do Brasil e que são distribuidores ou ou que utilizam produtos brasileiros eh como matériapra e insumo lá nos Estados Unidos, eh, eles acham que isso acaba no final aumentando o preço para o cidadão norte-americano, provocando também uma elevação da inflação interna e em vez de ter o efeito desejado, você teria o efeito contrário, ou seja, seria muito mais maléfico do que benéfico. vários produtos que seriam e o que estariam setores dentro dessa lista de sobretaxa são produtos eh que não tem eh fabricação norte-americana. Então, então teria de alguma maneira aí um certo equívoco eh no sentido de uma punição. E a ideia da de punir a com a caixação é você criar uma espécie de uma reserva de mercado, né? criar ali eh um produto que vai custar mais caro. Em

contrapartida, você aumentaria a competitividade do produto nativo, do produto fabricado nos Estados Unidos. Se não há um produto alternativo feito nos Estados Unidos, essa cachação extra, ela perde o seu sentido eh eh inicial, né, o seu sentido primário, não é isso, Caus? Isso. E a figura de Donald Trump e Lula, nesse caso, eh, são dois agentes, eh, são duas figuras que ainda não conversaram diretamente desde que os Estados Unidos eh trouxeram a informação sobre essas tarifas que seriam aplicadas. Houve um um jogo de farpas, no caso, uma troca de de de figurinhas, no caso, troca de de palavras, né, bastante forte do governo federal e também do governo dos Estados Unidos, ainda mais na figura de Marco Rúbio, não tanto de Donald Trump nesse caso, mas de qualquer maneira, semana que vem, dia d e a altura indica isso deve acontecer. Eu prometi, professor, e

eu vou trazer aqui, eh, pelo menos três setores do agronegócio, eh, estão nos Estados Unidos para tentar reverter essa nova rodada de tarifas propostas por Donald Trump contra produtos brasileiros. É o caso de empresas e associações ligadas à exportação de café solúvel, pescados e mel. a o a carne bovina, um dos produtos mais exportados pelo Brasil aos Estados Unidos, entrou na lista, mesmo sabendo, mesmo sendo alvo de críticas e investigações abertas pelo presidente americano. Ah, eu tenho aqui o seguinte, eh, o setor de mel vai mostrar que os Estados Unidos não tem como substituir o Brasil. Café solúvel mira impacto sobre preços e empregos. O

pescado destacam, os pescados destacam e sustentabilidade e segurança alimentar. Então, os setores também, principalmente do agronegócio, estão tentando se movimentar e mostrar os seus números para falar que, no caso, essas tarifas vão ter um impacto muito grande, né? >> É, com certeza. Além do que já já há estudos de que eh eventual cachação dos produtos brasileiros pode forçar que os Estados Unidos passem a comprar esses produtos de outros fornecedores, sobretudo da China, que que é hoje o maior exportador eh global, né? Então, quando você torna o produto brasileiro muito caro, você vai ter como competidor no mercado eh mundial o produto chinês.

Então, se de fato esses produtos não tiverem um similar local norte-americano, eh o que acaba ocorrendo é justamente o efeito eh diametralmente oposto do desejado. Em vez de você proteger a economia americana, você enfraquece muito mais, abrindo a necessidade de comprar de quem tem o produto com preço mais barato, que é a China. Então é um tiro no pé. Esse é um aspecto que existe. Alguns outros setores, como alumínio, como setor de madeiras, eles são prejudicados nessa última terça-feira também o setor, por exemplo, de exporcação de produtos de pinos. Eh,

eles fizeram posicionamento lá na audiência e no sentido de demonstrar que eh toda a produção que é exportada, ela já é certificada, ela não é e é é reflorestamento feito eh na região sul do do Brasil e tem como eh objetivo já eh não concorrer com produto americano. Eh, ao contrário, eles buscam demonstrar que são complementares, né? Eles se integram dentro da cadeia de produção eh dos Estados Unidos e por aí vai. Então, se você começa a destrinchar e entrar um pouco mais a fuga em cada setor, existe um discurso muito consequente, muito bem fundamentado e que se a racionalidade econômica prevalecer, não deveria haver sobretaxa. Entretanto, a gente tá falando de algo um pouco mais profundo. Não é só o

interesse econômico que prevalece. Existe a questão política, tanto interna dos Estados Unidos, como a própria política interna do Brasil, permeando toda essa discussão. >> A gente falou aqui das figuras de Flávio Bolsonaro, Lula, citamos Donald Trump, citamos Marco Rubio. Eu quero trazer outra figura para esse debate, eh, Gilberto Braga, que é o ministro das relações exteriores, o Mauro Vieira, né? Ele enviou uma carta ao escritório do representante comercial dos Estados Unidos para contestar essa proposta. de

aplicar uma tarifa adicional de 12,5% sobre produtos brasileiros. Na carta, o Itamarati rejeita essa avaliação, afirma que as conclusões da investigação são errôneas, arbitrárias e não encontram respaldo nas evidências apresentadas pelo Brasil ao longo do processo. Eh, eu falei sobre eh essa questão relacionada à avaliação, às conclusões da investigação. Que conclusões, que investigações são essas, né? Eh, são as investigações, no caso, que a gente tá citando aqui dos Estados Unidos sobre taxar produtos brasileiros. Lembrando

que essa taxa de 2,5% sobre produtos brasileiros é a segunda sobretaxa proposta pela pelo USTR com base na sessão 301 da Lei de Comércio dos Estados Unidos. Segundo a investigação, o Brasil e mais de 60 países falharam em impedir de forma adequada a circulação de produtos fabricados com trabalho forçado. E aí o na carta, o Itamarati rejeita essa avaliação afirmando que as conclusões da investigação são errôneas, arbitrárias e não encontram respaldo nas evidências. O que que o senhor achou dessa carta, Vilamarati? >> Olha, a carta é correta, né? Ela ela

efetivamente nós não temos uma cultura de trabalho e infantil, temos e exploração de trabalho, até temos casos isolados de trabalho forçado de sobretudo envolvendo crianças, mas isso é algo que a gente não pode dizer que seja tolerado. ao contrário, o Brasil tem leis eh bastante eh fortes sobre isso, tanto no sentido pecuniário quanto no sentido penal, ou seja, é crime e eh eh os seus eh as pessoas que cometem esses abusos podem ir paraa cadeia, além da de terem a punição econômica, né, dóiem no bolso. E eh existem diversos também casos de que as autoridades fiscalizam. Evidentemente que existe um ou outro episódio que não caracteriza uma tendência, não há conivência, o contrário. O que existe no Brasil é um um conjunto de órgãos tanto federais, estaduais e municipais que combatem todo tipo de exploração infantil. Então, eh,

me parece isso equivocado, é uma pauta importante, mas é uma pauta que, eh, o Brasil não pode ser comparado com algumas outras nações onde se tem notícia de que esse tipo de situação ocorre meio que com uma espécie de conivência, com uma espécie de eh tolerância do Estado, apesar de que oficialmente isso não ocorre, não ocorra. No Brasil não. No Brasil isso não é tolerado e a lei é cumprida, o que não quer dizer que você não vai ter casos isolados. >> É isso. Bom, Gilberto Braga, esquecemos de algo. Acho que não, viu?

>> A gente falou de todas as figuras centrais e tem outra discussão do Pix. Boa. Tem uma discussão do Pix de que e é uma discussão que eh que é o Pix é irreversível, né? E existe uma discussão eh se isso prejudica ou não produtos americanos no sentido de que existem empresas sobretudo que utilizam cartões de crédito, fazem transferências de transações eletrônicas e que dominavam esse mercado antes do PIC surgir lá na época da pandemia, né? E que eh perderam o mercado, né? Então, boa parte de

transações que se faziam com as bandeiras convencionais, eles deixaram de ser feitas, até porque você tinha um custo transnacional envolvido nisso, anuidade, eh, ou contas bancárias, o que ocorreu, sobretudo da pandemia para cá, foi um crescimento que de alguma maneira foi muito inflado, muito incentivado pelo isolamento social. Então, as pessoas começaram a ter que fazer transações eletrônicas, diminuiu a quantidade de transações físicas e o uso do Pix acabou que facilitou isso e permitiu uma inclusão social muito grande de pessoas que não preenchiam o perfil de renda ou perfil de crédito de CPF limpo para terem cartões de créditos com limites ou até mesmo terem os seus cadastros aprovados como pessoas elegíveis a serem em cliente determinados tipos de bandeira eh de crédito e débito. Então, o Pix ele ele é democrático porque ele não tem custo, ele inclui a população brasileira, independentemente de qualquer renda, é utilizado por todas as pessoas eh ricas e pobres no país. E me parece que, por mais que isso incomode, por mais que isso efetivamente possa trazer algum tipo de concorrência e prejuízo para as transações que até então se conhecia convencionais, ele não volta atrás. Ou seja, é uma conquista brasileira que veio para ficar e os outros países têm que copiar.

Excelente. Então, só para resumir pro nosso ouvinte, inclusive o professor Gilberto Braga tem falado isso desde quando esse bate-papo, essas tarifas começaram a surgir dos Estados Unidos contra o Brasil. Mas em resumo sobre a nossa conversa aqui, ouvinte, as duas tarifas têm fundamentos diferentes. A de 25% está ligada às supostas barreiras comerciais impostas pelo Brasil. já de 12,5% é baseada na acusação de que o país não combate de forma suficiente produtos ligados ao trabalho forçado.

Professor, conseguimos sintetizar bem pro nosso público em 20 minutos de conversa. Eu acredito que na semana que vem eh o bate-papo com o senhor já seja com o nosso Paulo Galvão. Então eu me despeço de você aqui no ar. Eh, muito obrigado pelo mês, pelo mês de junho e quase julho. E quase não, e julho também, né? Obrigado pela parceria,

cordialidade. Estamos juntos. Prazer imenso, Cláudia, você continue fazendo esse sucesso que você faz na rádio CBN. E sempre que você quiser voltar pra madrugada, estarei aqui te esperando. >> Muito obrigado pelo convite.

Infelizmente não deu pro nosso Brasil, mas o papo de economia continua e a gente tem que permanecer vivo, né? Tem que permanecer debatendo. >> É, com certeza, né? Forte abraço a todos. Boa torcida e até a semana que vem.

>> [música] >> Finalizo aqui o CBN madrugada desta quarta-feira, 8 de julho de 2026. Produção deste programa Karina Almeida, Trabalhos Técnicos de Ricardo Garcia, apuração, leitora do repórter CBN pela Madrugada, Mateus de Souza, chefia de Edmilson Fernandes. Paulo Galvão tá de volta na madrugada desta quinta-feira. Forte abraço para você. Você vem aí o CBN Primeiras Notícias, direto dos estúdios no Rio de Janeiro.

CPN Madrugada [música] hoje com Clauson Dutra. [música] Repórter CBN.

>> [música]

[música]